<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第九回　一決雌雄</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第九回　一決雌雄</h3><br /><br />公元二○○年的「官渡之戰」，是三國時期的三大戰役之一。這是一場決定著當時中國命運和前途的戰爭。袁紹固然是志在必得，曹操也只能勝不能敗。但是，曹操雖然擁有政治上的優勢，軍事力量卻明顯地不如袁紹。那麼，在這場戰爭中，曹操是怎樣出奇制勝、以寡敵眾、以弱勝強的呢？<br /> <br /><br />　　漢獻帝建安四年（公元一九九年）三月，袁紹不顧部分謀士反對，決定集結十萬精銳部隊向許都挺進，捍然發動了一場意在剿滅曹操的戰爭。這時，袁紹已經消滅了盤踞在北方的公孫瓚，擁有了冀、青、并、幽四州之地，人多勢眾，兵強馬壯，可以和曹操一決雌雄了。<br /><br />　　曹操立即北上迎敵。八月，曹軍北渡黃河，駐紮黎陽（今河南勝浚縣東）。九月，曹操還軍許都，同時分兵駐守官渡（今河南省中牟縣北）。十二月，曹操再次抵達官渡，把自己的大本營設在這裡。他派遣東郡太守劉延駐軍白馬（今河南省滑縣東），益壽亭侯于禁駐守延津（今河南省延津北），和袁紹的軍隊隔河相向，擺開了決戰的態勢。<br /><br />　　戰爭就要打響了。<br /><br />　　這場戰爭是遲早要打響的。建安三年正月，楊奉被劉備謀殺；建安三年十一月，呂布被曹操消滅；建安四年六月，袁術一病不起；建安四年十一月，張繡舉手投降。楊奉已滅，呂布已亡，袁術已死，張繡已降，劉表宣佈中立，孫策保守東方。於是局勢變得十分明朗，那就是袁紹和曹操兩雄不並立，雙方都把對方看作了項羽，必欲置之死地而後快。<br /><br />　　那我們就來看看這場戰爭。<br /><br />　　戰爭可以分為四個階段，首先是「交鋒階段」。這個時候，雙方都在小試鋒芒。袁紹先發制人。漢獻帝建安五年（公元二○○年）二月，袁紹兵進黎陽，以黎陽為大本營，並派遣大將顏良率先頭部隊攻擊白馬，然後又派大將文醜進軍延津，但戰爭的重點是放在白馬。四月，只有三千守軍的劉延招架不住，向駐守在官渡的曹操發出「雞毛信」。曹操決定立即馳援白馬，荀攸卻建議他進軍延津。曹操馬上就明白了，荀攸是要他聲東擊西，做出準備北渡黃河包抄袁紹後方的架勢。曹操採納了荀攸的建議，袁紹也果然上當，派兵馳援延津。於是，曹操帶領部隊大張旗鼓地向北挺進。走到延津附近，又突然帶領一小股輕騎兵突襲白馬。圍攻白馬的顏良猝不及防，被關羽立斬馬下，白馬解圍。<br /><br />　　這裡必須插一句，就是所謂「車騎將軍董承受皇帝衣帶密詔當誅曹操」一案在三個月前（即建安五年正月）事發，董承被殺，劉備逃亡。曹操駐軍官渡以後，忙裡偷閒，征討劉備。劉備不敵，投奔袁紹；關羽被俘，投降曹操。關羽投降以後，既感激曹操的信任，又懷念劉備的情意，決定報答曹操以後再去尋找劉備。斬顏良，就是關羽為曹操立的一大功。<br /><br />　　曹操解救了白馬以後，料定袁紹決不會善罷甘休，一定會反撲，也一定會拿白馬的老百姓出氣──屠城。於是帶著白馬人民沿著黃河往西走（人們都知道劉備撤退的時候帶著老百姓，不知道曹操也是這樣的）。走到延津南面的時候，和渡河而來的袁軍相遇，一場遭遇戰在所難免。當時曹操的軍隊在一個高坡上，袁紹的軍隊殺了過來。哨兵報告：敵人那邊來了五六百騎兵。過了一會兒，又報告：騎兵更多了，步兵數都數不清。曹操說，不要再報告了！於是下令：解鞍放馬，原地休息。所有的將領接到命令都目瞪口呆，說敵人來了那麼多，從白馬帶來的輜重都攤在路上，我們還是先運回軍營吧！只有荀攸明白曹操的心思，笑著說，這麼好的誘餌，運回去幹什麼！曹操也笑，神態十分自若。又過了一會兒，文醜和劉備帶著五六千騎兵過來了。將領們問，現在該上馬了吧？曹操說不忙。果然，文醜和劉備的騎兵衝過來以後，發現了地下的輜重，紛紛下馬去搶。這時曹操一聲令下，鼙鼓聲號角聲響徹雲霄。六百鐵騎頃刻之間從高坡上衝下，頓時打得袁軍滿地找牙。<br /><br />　　這一仗打得是驚心動魄，就連惜墨如金《三國志》，也在《武帝紀》中詳加描述，稱為「大破之」。袁紹的另一員大將文醜被斬於馬下（但並不確定是關羽的功勞），劉備則逃之夭夭。於是，就在曹軍歡慶勝利的時候，關羽封存了曹操所有的封賞，留下一封書信，悄悄離開曹營，尋找他那個跑得比兔子還快的哥哥去了。<br /><br />　　曹操初戰告捷，卻不敢掉以輕心。他知道自己的實力其實不如袁紹，因此放棄白馬和延津，全軍退回官渡。這樣做有很多好處。退回官渡，既可以集中兵力，又可以節約財力，還可以誘敵深入。敵軍一旦深入，補給線就會拉長。補給線拉長，戰爭的成本就會增加，勝利的可能性則會減少。我們看看地圖就知道。在白馬和延津與袁紹作戰，曹操是不利的。把戰場放在官渡，則對曹操有利。因此，在敵強我弱的情況下，就應該「敵進我退」，不要計較一城一池的得失。<br /><br />　　曹操是高明的。他能夠這樣，是因為他有務實的精神，深知「不得慕虛名而處實禍」的道理。袁紹則剛好相反，他是最喜歡虛名的，尤其喜歡聽部下吹捧他「勢不可擋」、「所向無敵」。因此，曹操一撤退，他就挺進了，全然沒有想到曹操是以退為進，以守為攻。<br /><br />　　七月，袁紹軍進陽城。八月，袁軍又向前挺進，逼近官渡，沿沙丘安營紮寨，東西綿延數十里。這時曹操已無路可退，便也紮營相向。戰爭進入第二階段──「相持階段」。<br /><br />　　這一階段戰爭的「技術含量」很高。起先是袁紹在軍營裡建起高樓，堆起土山，居高臨下往曹營放箭，曹軍死傷慘重，所有的人都只好把盾牌頂在頭上（營中皆蒙盾），一個個膽戰心驚（眾大懼）。這當然不是個事，再說也不能只是招架，還要反攻。於是曹操又製造了「發石機」，可以把大塊的石頭像炮彈一樣發射到袁紹的軍營裡去，把袁紹的箭樓全部摧毀。這在當時就要算是「大規模殺傷性武器」了。袁軍魂飛魄散，稱之為「霹靂車」。袁紹一計不成又生一計，派工兵挖地道，準備偷襲曹操。曹操則挖濠溝來對付袁紹，又派奇兵去襲擊袁紹的運糧車，燒得袁紹叫苦不迭。這兩個回合，算是打了個平手。<br /><br />　　除正面交鋒外，袁紹和曹操也都在對方的背後做小動作。當時，曹操在官渡作戰，原來投降曹操的黃巾軍將領劉辟就在汝南背叛曹操投靠了袁紹。於是袁紹派劉備和劉辟會合，在許都周圍騷擾，結果被曹仁打得落花流水，劉辟被殺，劉備落荒而逃，又跑得比兔子還快。同時，曹操也在設法聯絡北方烏桓的軍閥，使袁紹腹背受敵。這一回，也算是打了個平手。<br /><br />　　總之，這一階段，是誰也戰勝不了誰。<br /><br />　　但是，戰爭如此曠日持久，誰都受不了，尤其是人民群眾災難深重，曹操自己也心力交瘁。據《三國志．武帝紀》及《資治通鑑》，九月的一天，曹操看見運糧來營的士卒千辛萬苦、疲於奔命的樣子，實在於心不忍，竟然脫口而出說，再過十五天，我一定為你們拿下袁紹，再也不辛苦你們了（卻十五日為汝破紹，不復勞汝矣）。<br /><br />　　曹操這樣說，有把握嗎？沒有。實際上，他是不想再打了。他實在堅持不住。然而遠在許都的荀彧卻鼓勵他一定要堅持。據《三國志．武帝紀》，荀彧回信說，袁紹傾巢而出，孤注一擲，這是鐵了心要和您決一死戰啊！他是決不會善罷甘休，也是決不會半途而廢的。現在的形勢，您是「以至弱當至強」。如果不能戰而勝之，就一定會被消滅乾淨，根本沒有第三種可能。所以荀彧說，曹公呀曹公，成敗在此一舉！袁紹不過「布衣之雄」，明公卻是「神武明哲」，何況還是「奉天子以令不臣」，哪裡有不能成功的道理呢？<br /><br />　　賈詡也主張曹操打下去。據《三國志．賈詡傳》，賈詡對曹操說，明公的智慧超過袁紹，勇敢超過袁紹，用人超過袁紹，決斷超過袁紹。有這四大優勢，卻半年不能勝利，就因為明公您總想萬無一失。其實，只要抓住機遇，一鼓作氣，片刻功夫就可以大功告成。<br /><br />　　這兩個人意見都是對的。戰爭，是一件有著極大風險的事情。尤其是在冷兵器時代，很難說誰就有必勝的把握。因此將帥的意志和決策，就往往是成敗的關鍵；而最後的勝利，則往往存在於再堅持一下的努力之中。具體到這場戰爭，曹操一方無疑是要以寡敵眾，以弱勝強，這就更需要意志。更需要堅持，需要在堅持中抓住機遇，如果有此機遇的話。<br /><br />　　機遇說來就來。就在曹操咬緊牙關決心堅持下去的時候，有三件事情使得這場戰爭進入了第三個階段──「轉折階段」。<br /><br />　　第一件事情是「劉備開溜」。劉備從汝南逃回袁紹的大本營以後，就向袁紹提出應該聯合劉表。劉表和劉備都是老劉家的人，聯絡劉表，自然非劉備莫屬。於是袁紹讓劉備「將本兵復至汝南」，劉備也就趁機開溜。劉備為什麼要開溜呢？一種可能，是劉備兵敗汝南回到黎陽以後，袁紹的臉色不太好看。劉備待不住，只好自己炒魷魚。這種可能性不大。據史書記載，袁紹父子對劉備是「傾心敬重」的。變臉的可能也有，但劉備卻不會根據別人的臉色來決定自己的行動。袁紹的態度再不好，尚不至於十分難堪；而袁紹這裡如果前途遠大，他也會忍辱負重留下來。劉備投靠過許多人。他曾經投靠公孫瓚攻打袁紹，投靠陶謙攻打曹操，投曹操攻打呂布，現在又投靠袁紹攻打曹操。他早就習慣於寄人籬下了，怎麼會不能忍受？因此，劉備的開溜，很可能是已經預感到袁紹的失敗。劉備在政治上是很敏感的。他就像海輪上的那些耗子一樣，知道這條船會不會沉。看來，劉備已經意識到，袁紹這裡已危機四伏，最好一走了之，所以《三國志．先主傳》說是「陰欲離紹」。當時劉備的力量不強。他之於袁紹，就像年三十的涼菜，有他過年，沒他也過年。所以，這事並未引起人們足夠的注意。但我以為，大風起於青萍之末。劉備開溜一事，實應視為袁紹即將失敗的一個徵兆。<br /><br />　　第二件事就比較關鍵了，這就是「許攸叛逃」。許攸叛逃的原因有三種說法，僅《三國志》就有兩種。《武帝紀》說法是「許攸貪財，紹不能足，來奔」，《荀彧傳》的說法是「審配以許攸家不法，收其妻、子，攸怒叛紹」。習鑿齒《漢晉春秋》的說法，則是因為袁紹不聽許攸的建議。當時袁紹和曹操相持不下，許攸勸他留一部分軍隊看住曹操，然後抄小路前往許都劫持天子，則大功立即告成。袁紹不聽，說我一定要先滅了曹操再說。於是許攸憤怒（攸怒），一氣之下投奔了曹操。<br /><br />　　這三種說法其實可以合併，就是許攸發現袁紹既不能聽取他的意見，又不能滿足他的要求，不足與謀，也不足與共圖，再加上老婆孩子被捕，當然要走。許攸這一走，袁紹就吃了大虧，曹操就佔了大便宜。因為許攸是袁紹的老人，從袁紹與董卓翻臉在冀州建立根據地的時候起，就跟著袁紹了。這個人足智多謀，又掌握了大量軍事情報。他的叛逃，不但對袁紹是重大損失，而且會動搖軍心。因此《曹瞞傳》說，曹操一聽說許攸來奔，就高興得搓著雙手放聲大笑（撫掌笑曰），說這下子我的事情就好辦了（吾事濟矣）。<br /><br />　　果然，許攸一到了曹營，就為曹操出了「火燒烏巢」的計謀（這事我們已在《真假曹操》一集說過）。曹操也當機立斷，親自率領輕騎兵直奔烏巢。烏巢是袁紹的糧庫，卻沒有派重兵把守。曹操化裝成袁軍，人銜枚，馬縛口，趁夜色，抄小路，急行軍奇襲烏巢，一把火燒光了袁紹所有的軍需物資和後勤設備，並直接導致了第三件事情的發生。<br /><br />　　第三件事情的發生，使形勢在頃刻之間發生了根本性的逆轉，這就是「張郃反水」。張郃是袁紹的大將，有勇有謀，而且也是在冀州時就跟了袁紹的。據《三國志．張郃傳》，曹操奇襲烏巢，袁紹也得到了消息。張郃主張立即增援，郭圖反對。郭圖說，張郃的辦法不對。我們應該去攻打曹操的大本營。曹操聽說老巢被攻，一定回師救官渡，烏巢也就解圍了，這叫「不救而自解」。張郃說這根本就不可能。曹操的大本營哪裡是頃刻之間就能攻得下的？烏巢的部隊又哪裡是能抵擋得住曹操的？曹營攻不下，烏巢又失守，我們恐怕只能去做俘虜了。可惜袁紹不聽，接受郭圖的意見，派輕兵救援烏巢，派重兵攻打官渡，結果完全如張郃所料。這下子郭圖緊張了。為了推卸責任，只好嫁禍於人。於是郭圖對袁紹說，張郃得到消息，幸災樂禍，出言不遜。袁紹的性格大家是知道的，最是死要面子。郭圖這麼一說，袁紹肯定拿張郃問罪。張郃前方不利，後院失火，只好和部下高覽燒了戰車，向曹操投降。<br /><br />　　張郃投降的時候，曹操還沒有回來，鎮守官渡的是荀攸和曹洪。曹洪弄不清楚張郃是真降還是詐降，不敢放他進來。荀攸說，沒什麼可懷疑的，快開營門！張郃也就進了曹營。曹操聞訊，喜出望外，說這是韓信歸了劉邦呀！於是拜張郃為偏將軍，封都亭侯。<br /><br />　　劉備開溜，袁紹失了外援；許攸叛逃，袁紹丟了智囊；張郃反水，袁紹折了臂膀。所有這些，都說明袁紹大勢已去，接下來只能是全軍覆沒，土崩瓦解。<br /><br />　　於是戰爭迅速進入第四階段──「決勝階段」。張郃一投降，曹操馬上就按照賈詡的建議，抓住機遇，集中兵力，大舉反攻。這時，眾叛親離的袁紹完全喪失了鬥志，帶著長子袁譚棄軍而走，落荒而逃。失去了統帥的袁軍「大潰」，紛紛變成俘虜，袁紹的圖書和珍寶也都落入了曹操手中。這些東西，原本是不應該帶到軍中的。但袁紹為了表現自己的「儒將風度」和「名士派頭」，硬是帶了過來，結果全部被曹操「笑納」。這說明袁紹雖然自視甚高，其實華而不實。華而不實愛擺譜的人，是從來就成不了大事的。據《三國志．武帝紀》，一年前，袁紹決定發動這場戰爭的時候，曹操就曾經笑著說，袁紹「土地雖廣，糧食雖豐」，不過是為我準備的禮物（適足以為吾奉也）。這些圖書和珍寶，則大約要算是額外的收穫了。<br /><br />　　官渡之戰是當年中國歷史的一個轉折點，因此史家多給予高度重視。《三國志．武帝紀》甚至還記載一則「神話」（也可以說是「鬼話」）。說是桓帝時，土星出現在楚（今湖南、湖北）、宋（今河南商丘一帶）之間，於是一個名叫殷馗的「預言家」便斷言，五十年後必有真命天子起於梁國和沛國之間，而且「其鋒不可當」。果然，五十年後，沛國譙縣（今安徽省亳州市）人曹操在官渡大破袁紹，從此「天下莫敵矣」。<br /><br />　　這當然是無稽之談。其實就連官渡之戰的許多細節，史家都有不同看法。呂思勉先生的《三國史話》在談到這場戰爭時，就幾乎把《三國志》全部推翻。呂先生甚至說：「《三國志》上所說的兵謀，大都是靠不住的。」他認為曹操取勝的原因並不在於謀略，主要是能咬緊牙關堅持到底。這就沒辦法辯證了，請有興趣的朋友自己琢磨。<br /><br />　　官渡之戰的結束，是漢獻帝建安五年（公元二○○年）十月的事情。從此袁紹一蹶不振，再也翻不過身來。建安七年（公元二○二年）五月，袁紹發病嘔血而死。建安九年（公元二○四年）七月，曹操擊敗袁紹的接班人袁尚。八月，曹操進入鄴城，哭祭袁紹，曹丕則順手牽羊，「接管」了袁熙新婚的妻子。建安十年（公元二○五年）正月，曹操擊敗袁紹的長子袁譚，平定冀州，袁譚被殺。建安十二年（公元二○七年）九月，遼東太守公孫康謀殺袁紹的接班人袁尚和二兒子袁熙，將其首級送往曹營。不可一世的袁紹家族徹底滅亡。<br /><br />　　公孫康殺袁尚和袁熙還有兩個小插曲。據《三國志．武帝紀》，袁尚和袁熙投奔公孫康以後，許多人都主張征伐的。曹操卻說用不著，公孫康很快就把他們的人頭送過來。為什麼呢？因為他們其實是狼狽為奸，既互相利用又互相防範的。我們逼他，他們就齊心協力；我們不管，他們就互相殘殺。果然，袁尚和袁熙陰謀奪取公孫康的地盤以自立，公孫康則決定殺了袁尚和袁熙給曹操一個交待。據《三國志．袁紹傳》裴松之註引《典略》，當時公孫康設下「鴻門宴」，將袁尚和袁熙一舉擒拿。袁尚和袁熙被捆起來扔在冰冷的地上，很難受，便請求給個坐墊。公孫康說，你們的腦袋就要出遠門了，還要坐墊幹什麼！便把他們倆殺了，一切都在曹操的預料之中。所以說，勝利者總是屬於那些洞悉人性的人。<br /><br />　　袁尚、袁熙、袁譚的死，歸根結底還是源於官渡之戰的失敗。這個結局，其實有兩個人早就預見到了，他們就是袁紹的謀士沮授和田豐。沮授和田豐都是堅決反對打這場戰爭的。據《三國志．袁紹傳》，田豐曾對袁紹說：「曹公善用兵，變化無窮，眾雖少，未可輕也。」因此他提出，應該打持久戰和游擊戰。首先，應該發展壯大自己。一是要站穩腳跟（據山河之固），二是要擴大地盤（擁四州之地），三是要建立統一戰線（外結英雄），四是要加緊擴軍備戰（內修農戰）。這樣，才能立於不敗之地。然後，再派小股部隊去騷擾曹操，「分為起兵，乘虛迭出」。曹操救援東邊我們就打西邊，救援西邊我們就打東邊，「使敵疲於奔命，民不得安業」，這樣，「我未勞而彼已困」。用不了兩年，就可以坐享其成了。現在我們「釋廟勝之策，而決成敗於一戰」，萬一失手，那就後悔莫及。袁紹不聽，田豐強諫。於是袁紹勃然大怒，認為田豐阻撓他平定天下的大計，罪該萬死，就把田豐下了大獄，說等我凱旋歸來，再來和你算賬。<br /><br />　　田豐在獄中等了一年多，等來的正是失敗的消息。於是朋友來祝賀田豐，說從此足下必定受到重用。田豐卻仰天長歎說，這一下我死定了。來人不解，說為什麼，怎麼可能？是啊，為什麼，怎麼可能呢？</div></body></html>