<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第十九回　必爭之地</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第十九回　必爭之地</h3><br /><br />在郭嘉、魯肅和諸葛亮為各自君主所做的戰略規劃中，荊州都成為他們決意奪取的必爭之地；而諸葛亮和甘寧，也都斷定劉表守不住荊州。事實上，荊州的爭奪改變了當時中國的狀態，爭奪的結果成為三國鼎立的前兆。荊州，究竟是一個什麼樣的地方；荊州的州牧劉表，又是一個什麼樣的人？<br /><br /><br />　　如果說曹操是「可愛的奸雄」，那麼，劉表給人的印象，就可以說是「漂亮的草包」。劉表字景升，和劉備一樣，也是「帝室之冑」，而且是當時的名士。《後漢書》說他是魯恭王之後，「身長八尺餘，姿貌溫偉」，與張儉等人一起號稱「八顧」（八個以有德行引導別人的人）。《三國志》則說他「少知名，號八俊，長八尺餘，姿貌甚偉」。看來，劉表這個「帝室之冑」，大約是真的，不像劉備那個「皇族身分」可能是注水豬肉。他這個名士，也是真的，還上了排行榜。他還是個帥哥，個子比諸葛亮還略高一點，而且長得漂亮。另外，他的名聲也很好，是東漢末年的「黨錮中人」（受迫害的正派士人），曾被宦官集團追捕，只因為逃得快才倖免於難（詔書捕案黨人，表亡走得免）。這在當時，都是成就一番事業的資本。<br /><br />　　劉表也有本事。對於這一點，《三國志》和《後漢書》都有記載和描述。依兩書所載（以下凡未註明者均引自兩書），漢獻帝初平元年（公元一九○年），孫權的父親、長沙太守孫堅殺了荊州刺史王睿，朝廷就任命劉表擔任這個職務。當時荊州地區並不太平，「宗賊大盛」，「袁術阻兵」，劉表甚至不能到任（表不能得至），只好「單馬入宜城」（今湖北省宜城）。這時，劉表做出了一個正確的決策，那就是依靠當地豪族來平定荊州。劉表找到了兩個人，一個是南郡人蒯越，一個是襄陽人蔡瑁。蔡瑁財大氣粗，婢妾數百人，別業四五十。此人後來成為劉表的連襟、諸葛亮妻子的姨夫。蒯越足智多謀，是曹操最為欣賞的荊州士人。《後漢書．劉表傳》李賢注引《傅子》說，建安十三年劉琮投降，曹操兵不血刃就得了荊州，卻寫信給荀彧說：「不喜得荊州，喜得異度耳」（異度即蒯越之字）。這固然表現了曹操的求賢若渴，也說明蒯越非同一般。劉表找到這兩個人，事情就成功了一半。<br /><br />　　蒯越為劉表出的主意是軟硬兼施。蒯越告訴劉表，為害荊州的，一是袁術，二是宗賊。所謂「宗賊」，大約就是以豪門大族為中心、按照宗族關係組織起來的地方性非政府武裝力量。劉表受命而不能到任，就因為他們作梗。那麼，應該怎麼辦呢？蒯越說：「理平者先仁義，理亂者先權謀。兵不在多，貴乎得人。」也就是說，治理荊州，必須有兩手，那就是道德的感召和武力的威懾。使君的敵人不就是袁術和宗賊嗎？袁術的特點是什麼？是「驕而無謀」。宗賊的特點是什麼？是「率多貪暴」，因此應該先滅宗賊，後阻袁術。具體的做法，是「誅其無道，施其才用」。使君「威德既行」，所有的人便都會歸順（襁負而至矣）。然後使君「南據江陵，北守襄陽」，荊州八郡就可以「傳檄而定」。那時候，就算袁術打過來，又有什麼關係呢（公路雖至，無能為也）？<br /><br />　　劉表採納了蒯越的計策，讓蒯越召來宗賊頭目十五人，「皆斬之而襲取其眾」。如此這般做下來，結果「江南悉平」（此處之「江南」指今長江以南的兩湖地區），劉表也得以坐鎮襄陽（理兵襄陽）。後來袁術和孫堅合縱，袁術派孫堅襲擊劉表，劉表部將黃祖前來救援，孫堅中流矢而死，從此袁術勢力無法到達荊州。於是朝廷任命劉表為鎮南將軍、荊州牧，封成武侯，假節（有尚方寶劍的意思），劉表成功了。<br /><br />　　這裡要稍微講一下漢代的地方行政制度。西漢初年，漢王朝實行的是「郡國制」，即郡縣和封國並存的「一朝兩制」（一個王朝，兩種制度）。漢景帝採納晁錯的建議削藩以後，至漢武帝時期，封國已徒有虛名，實際上實行的是郡縣制，即中央、郡、縣三級管理。縣屬郡，郡屬中央，全國一百多個郡，一千多個縣。縣的長官叫縣令或縣長，郡的長官叫郡守，後來叫太守。前面提到的長沙太守孫堅，江夏太守黃祖，便是郡的長官。<br /><br />　　不過，東漢的太守和西漢的太守是不一樣的。西漢的太守之上，沒有地方行政長官，東漢卻有，那就是刺史或州牧。這事還得從西漢說起。西漢元封五年（公元前一○六年），漢武帝將天下分為十三個州部，即十二州，一個部（司隸部），每個州派遣一名刺史。所謂「刺史」，就是中央派到地方上監察不法（刺）的特派員（史）。刺史的級別是六百石，職責是巡視監察，沒有固定治所，也不常駐地方，而且不能干預地方行政。到了東漢，情況就變了。天下還是十三個州：司隸、豫州、冀州、兗州、徐州、青州、荊州、揚州、益州、涼州、并州、幽州、交州，但這十三個州卻便成了一級行政區域，郡管縣的兩級管理制變成了州管郡、郡管縣的三級管理。州的長官，有時候叫刺史，有時候叫州牧，有時候既有刺史又有州牧。相比較而言，刺史威輕，州牧權重。漢靈帝時，州牧已是任重、位高、權大；漢獻帝時的州牧，更多為天下梟雄、一方諸侯，比如冀州牧袁紹、兗州牧曹操。劉表由刺史變成州牧，是他成功的表現。<br /><br />　　劉表擔任荊州牧以後，氣度不凡。建安元年（公元一九六年），也就是曹操奉迎天子的那年，張繡的叔叔驃騎將軍張濟因為轄地無糧，入侵荊州南陽郡的穰城（今河南省鄧縣），中箭身亡。荊州的官員都來對劉表表示祝賀。劉表卻說，張濟是因為走投無路才來荊州的。我們做主人的無禮，導致戰爭，這不是我的初衷，因此本州牧接受弔唁，不接受祝賀（濟以窮來，主人無禮，至於交鋒，此非牧意，牧受弔不受賀也）。於是張繡駐兵宛城（今河南省南陽市），和劉表聯盟。<br /><br />　　劉表此舉無疑大得人心，《三國志》說張濟的部眾「遂服從」，《後漢書》說「皆服從」。到建安三年（公元一九八年），劉表不但實際擁有了荊州七郡（南陽、南郡、江夏、零陵、桂陽、長沙、武陵），而且廣開疆土，「南接五嶺，北據漢川，地方數千里，帶甲十餘萬」，境內「萬里肅清，大小咸悅而服之」，儼然獨立王國。中原士人見此，紛紛避難荊州，投奔劉表的學士竟多達千人，劉表也都「安慰賑贍，皆得資全」。同時，他還建學校，興儒術，把荊州建設稱為一個亂世之中的「王道樂土」。劉表，應該說是一個好州牧。<br /><br />　　劉表既然這樣有本事，為什麼還要說他是「草包」呢？也有幾個原因。<br /><br />　　第一，劉表胸無大志。他不是一個雄才大略的人，也沒有什麼緊迫感和進取心。郭嘉就曾極為不屑地說：「表，坐談客耳！」（《三國志．郭嘉傳》）曹操也說：「我攻呂布，表不為寇；官渡之戰，不救袁紹，此自守之賊也。」（《魏書》）這都是看透了劉表。事實上劉表的願望，就是守住自己這一畝三分地，老婆孩子熱炕頭。所以，不管誰和誰發生了矛盾和戰爭，他都按兵不動，作壁上觀，滿門心思「欲保江漢之間，觀天下之變」。官渡之戰時，袁紹派人向劉表求助，劉表答應袁紹，卻又不出兵，也不幫曹操。後來曹操征烏丸，劉備勸他襲擊許都，他也不動，結果坐失良機。曹操和郭嘉瞧不起他，並非沒有道理。<br /><br />　　第二，劉表也沒有度量。官渡之戰時，劉表坐山觀虎鬥，他的部下韓嵩和劉先就對他說：「豪傑並爭，兩雄相持，天下之重，在於將軍。」將軍如果想有所作為，就應該趁機下手幹他一把（若欲所為，起乘其敝可也）。如果不然，則應該選擇其中一方（如其不然，固將擇所宜從）。現在，將軍「擁十萬之眾，安坐而觀望」，見到該支持的不能支持（見賢而不能助），勸他們講和吧又勸不了（請和而不得），最後的結果，必定是雙方的怨恨都集中在將軍您的身上。到時候，將軍就是想守中立，怕也不能（將軍不得中立矣）！劉表的大將蒯越也這麼勸他。於是劉表便派韓嵩到曹操那裡探個虛實。韓嵩回來後，「深陳太祖威德」，劉表又懷疑韓嵩背叛自己，要殺他。只不過查來查去查不出什麼問題，這才作罷。<br /><br />　　劉表這事做的實在沒道理。據《後漢書》，韓嵩臨行之前，是有言在先的。韓嵩對劉表說，依韓嵩愚見，以曹公之英明，必將得志於天下。將軍如果打算投靠曹操，派韓嵩出使中原，是可以的。如果心存猶豫，那就不合適。為什麼呢？因為韓嵩一到京師，皇上說不定就會給韓嵩一官半職。韓嵩能夠推辭，當然沒有關係；如果推辭不掉，從此韓嵩就成了天下的新臣，將軍的故吏了。「在君為君，不復為將軍死也」，請將軍三思。<br /><br />　　韓嵩這話說得實在，然而劉表不聽，堅持要韓嵩北上。果然，漢獻帝拜韓嵩為侍中、零陵太守，韓嵩也果然站在朝廷和曹操的立場上說話。劉表大怒，要殺韓嵩，韓嵩神色自若不為動容，把臨行前的話說了一遍，劉表的老婆也來勸說，劉表還是怒不可遏。最後查不出韓嵩的問題，還是將他囚禁起來，直到曹操拿下荊州後才被放出。對此，陳壽評論說：「表外貌儒雅，而心多猜忌，皆此類也。」<br /><br />　　既無大志，又無度量，就造成了劉表的第三個問題──不會用人。劉備天下梟雄，諸葛亮人中之龍，兩個都在他的身邊、眼前，他居然視而不見；中原士人南下荊州有千人之多，也只見他安頓，不見他重用。劉備初到荊州時，劉表是禮遇甚厚的。《三國志．先主傳》說，他親自到郊外迎接，「以上賓禮待之」，還撥了軍隊給劉備。但是，隨著「荊州豪傑歸先主者日益多」，劉表便開始「疑其心」而「陰禦之」了。裴松之註所引《世語》甚至說劉表擺了「鴻門宴」，蒯越和蔡瑁還準備在席間下手，被劉備看出，藉口上廁所而遁逃。逃到檀溪、的盧馬一躍三千，這才逃得性命。《世語》的說法是：「備屯樊城，劉表禮焉，憚其為人，不甚信用」。曾請備宴會，蒯越和蔡瑁還準備在席間下手，被劉備看出，藉口上廁所而遁逃。逃到檀溪，的盧馬一躍三丈，這才逃得性命。《世語》的說法是：「備屯樊城，劉表禮焉，憚其為人，不甚信用。曾請備宴會，蒯越、蔡瑁欲因會取備，備覺之，偽如廁，潛遁出。所乘馬名的盧，騎的盧走，墮襄陽城西檀溪水中，溺不得出。備急曰：『的盧，今日厄矣，可努力！』的盧乃一踴三丈，遂得過。」後來，羅貫中便據此寫成「劉皇叔躍馬過檀溪」，故事當然複雜得多，也好看得多。<br /><br />　　但這是靠不住的，孫盛便認為不可能（此不然之言）。因為當時劉備依附劉表，雙方力量懸殊。如果劉表有謀殺劉備的意思，劉備在荊州豈能安然無恙待六年？所以孫盛說「此皆世俗妄說，非事實也」。裴松之在為《三國志》作註時，引用了《世語》的說法，也引用了孫盛的批評，看來他是贊成孫盛的。<br /><br />　　不過，「劉皇叔躍馬過檀溪」的故事雖然是「世俗妄說」，但「備屯樊城，劉表禮焉，憚其為人，不甚信用」這十六個字還是準確的。何況劉表提防劉備，也不是沒有道理。劉備這個人，確實很讓諸侯們頭疼棘手。一方面，他投靠誰，誰就倒霉，走到哪裡，哪裡就鬧地震；另方面，除袁術外，大家又都承認他是個人物，是個英雄，因此都得對他禮遇有加，包括袁紹，包括曹操。可以說，這是一個「貓頭鷹」式的人物，體面的說法是「天下梟雄」。這樣一個人物來到劉表這裡，劉表其實是沒有辦法的。郭嘉就曾一針見血地指出：「表，坐談客耳！自知才不足以御備，重任之則恐不能制，輕任之則備不為用」，他能做的，大約也就是客客氣氣把劉備束之高閣，而且時時刻刻小心提防吧！<br /><br />　　劉表的第四個問題是後繼無人。所謂「後繼無人」，不是說劉表沒有接班人，而是說他的接班人既不中用，又安排失當。劉表有兩個兒子，長子叫劉琦，次子叫劉琮。劉琦和劉琮都是劉表前妻所生，但劉表後妻蔡夫人已將娘家姪女許配給劉琮，就希望劉琮做接班人。蔡瑁這些人也都幫劉琮說話，實際上是蔡氏家族已經控制了劉表。這個情況，劉琦當然不會看不出，便多次希望求救於諸葛亮。諸葛亮論身分，是劉表的部下；論輩分，是劉表的晚輩；論關係，是蔡夫人的外甥女婿；論親疏，和劉琦、劉琮都一樣。這個主意，他自認不好拿，於是就有了一個頗具戲劇性的故事。《三國志．諸葛亮傳》說，劉琦多次問諸葛亮討教「自安之術」，而「亮輒拒塞，未與處畫」。劉琦沒有辦法，只好在遊園的時候請諸葛亮上樓，讓人撤去樓梯，說：「今日上不至天，下不至地，言出子口，入於吾耳，可以言未？」諸葛亮這才說：「君不見申生在內而危，重耳在外而安乎？」申生和重耳都是春秋時期晉獻公的兒子。晉獻公寵信後妻驪姬，要立驪姬之子奚齊為接班人。結果，留在國內的太子申生被殺，逃出國的公子重耳後來回國當了國君，這就是晉文公。諸葛亮這麼一說，劉琦恍然大悟，便設法謀得江夏太守的職務，離開了是非之地。諸葛亮可能自己也沒想到，以他經天緯地之才，初出茅廬第一計，竟然是管了別人的家務事；而他管的這件閒事，卻又為劉備立了一大功。為什麼呢？因為劉琦帶走的一萬人，是後來赤壁之戰中劉備一半的本錢。<br /><br />　　劉表的這個安排，實際上為後來荊州的分裂埋下了伏筆。事實上，劉琦出走後，荊州集團就已經分裂為兩派。一派以劉琮為名義上的代表，背後是蔡瑁、蒯越等人。這些人是傾向於曹操的，蔡瑁可能還和曹操有舊。《襄陽耆舊傳》說他「少為魏武所親」，而且劉琮投降後，曹操還到了他的內室，見了他的妻子。後來鼓動劉琮投降後，也是這些人。這一派，可以叫做「降曹派」。另一派，以劉琦為名義上的代表，背後是劉備、諸葛亮等人。劉備是鐵了心要對抗曹操的，諸葛亮則是主張聯吳抗曹的，因此這一派是「抗曹派」。至於劉表自己的心思，恐怕是既不願意降曹，也不願意聯吳，最好是守中立而觀時變。但他只管得了自己的身前，管不了自己的身後。他的兩個兒子，也沒有一個是可以成就一番事業的。何況爭奪荊州的赤壁之戰還沒開始，他自己家裡就快打起來了。如此不能安排後事，豈非「草包」？<br /><br />　　由是之故，劉表在歷史上得到的評價不高，陳壽甚至認為他和袁紹是一路貨色。陳壽認為，劉表和袁紹，都是有儀表（威容）、有風度（器觀）、有名氣（知名當世）、有成就（表跨蹈漢南，紹鷹揚河朔），但都「外寬內忌，好謀無決，有才而不能用，聞善而不能納，廢嫡立庶，捨禮崇愛」，正可謂「漂亮的草包」。因此其失敗也是理所當然（非不幸也）。<br /><br />　　這個評價應該說有道理，劉表和袁紹也確實不乏相似之處，所以《後漢書》便將袁紹和劉表合為一傳，將劉焉、袁術、呂布合為一傳（《三國志》則將董卓、袁紹、袁術、劉表合為一傳）。但我覺得還是要為劉表說句公道話。第一，袁紹和劉表雖然都失敗了，但袁紹是自取滅亡，劉表是在劫難逃，他自己並沒有招誰惹誰。第二，以劉表的實力和能耐，除了當一個「自守之賊」外，別無選擇。他的錯誤，只在於不明白一個道理，就是單靠保守，是守不住的，有時候還得「以攻為守」。第三，正是由於劉表實行「愛民養士，從容自保」的政策和策略，荊州地區保持了十多年的安定和平，許多北方南下的難免也得到了資助和周全，這不能不說是劉表做的好事。<br /><br />　　所以，「漂亮的草包」這個評價用在袁紹身上，大體準確。當然，袁紹這個人還是有本事的，不能完全說是「草包」。只不過他遇到了一個比他更強對手，就顯得像「草包」了。但不管怎麼說，袁紹確有自以為是、自鳴得意、自我膨脹和刻意做秀之嫌。他看重「漂亮」，也甚於看重「能力」。因此，說他是「漂亮的草包」，不算很冤。<br /><br />　　劉表就有些冤枉了。他並沒有自命不凡，反倒有些自知之明，這才實行「愛民養士，從容自保」的政策和策略，希望能夠「苟全荊州於亂世」。因此，比較準確的評價，還是如歷史學家何茲全先生所言。何先生在他的《三國史》中說，如果說曹操是「治世之能賢，亂世之奸雄」，那麼，劉表就是「治世之賢臣，亂世之庸人」。看來，劉表最大的不幸，是生錯了時代。他不該生在這個弱肉強食的亂世。這不是他的錯誤，只能算運氣不好。<br /><br />　　當然，劉表也不是一點運氣都沒有。他被派到荊州，就是他的運氣。荊州，是東漢時期最大的兩個州之一。這兩個州，就是荊州和益州，都是領縣上百個。次為幽州，領縣八十餘。不過荊州和益州雖然大，分量卻不是很重。當時中國的政治中心是在北方，爭奪政權的戰場也主要在北方，荊州和益州一時半會還不至於落入虎口，最適合劉表這樣的弱者生存，劉備這樣的小集團發家。可見劉表的運氣不能說是很壞，也可見諸葛亮在隆中為劉備所做的策劃，是何等地深謀遠慮。<br /><br />　　可是，樹欲靜而風不止，上帝和他人都不讓劉表平安無事。諸葛亮為劉備定下了取而代之的策略，北邊的曹操和東邊的孫權也都是虎視眈眈。其實，像劉表這樣的人，在天下未定之時，是可以苟且偷生偏安一隅的。一旦天下將定，他的好日子就到頭了。而所有這一切，都因為他是荊州牧，正所謂成也荊州，敗也荊州，生也荊州，死也荊州。<br /><br />　　從這個意義上講，劉表是「不幸的幸運兒」。<br /><br />　　事實上，到了建安十三年（公元二○八年），孫權和曹操都開始下手，劉表和他的荊州面臨重大變故。連同暫時依附他的劉備，也幾乎面臨滅頂之災。</div></body></html>