<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第二十三回　中流砥柱</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第二十三回　中流砥柱</h3><br /><br />經過魯肅和諸葛亮的勸說，孫權審時度勢反覆掂量，決定聯合劉備對抗曹操。但是，進行這樣一場風險很大的戰爭，不能不探討軍事上的可能性。那麼，是誰為孫權做了可行性分析，孫權最後又是怎樣決策和部署的呢？<br /><br /><br />　　為了幫助孫權算軍事賬，魯肅建議孫權立即召回正在去鄱陽（今江西鄱陽縣）途中的周瑜。周瑜接到命令後，也立即回到了柴桑。<br /><br />　　這件事《三國志．魯肅傳》有明確地記載，原文是「時周瑜受使至鄱陽，肅勸追召瑜還」。但《周瑜傳》沒有這麼說，而是說孫權召開緊急會議，大家都主張投降，遭到周瑜痛斥。為此，裴松之在為《周瑜傳》作註的時候，很替魯肅打抱不平。裴松之說，首先提出要抵抗曹操的，其實是魯肅（建計拒曹公，實始魯肅），周瑜的觀點不過和魯肅正好相同罷了（與肅暗同），這才能夠「共成大勳」。可是《周瑜傳》對魯肅在前的謀劃隻字不提，給人的感覺好像是周瑜「獨言抗拒之計」，只怕是故意要抹殺魯肅的功勞（殆為攘肅之善也）。<br /><br />　　裴松之這話可能說得重了一點。陳壽那樣寫，倒未必是要「攘肅之善」，只不過惜墨如金，不想重複記載而已，否則就不會有《魯肅傳》裡那幾句話了。同樣，周瑜的觀點，也未必是「與肅暗同」，只怕是「明同」。否則魯肅就不會建議孫權召回周瑜了。如果周瑜和張昭他們一樣，也是個投降派，魯肅把他請回來，豈不是給自己找麻煩？魯肅沒有那麼蠢。<br /><br />　　這樣看來，《三國演義》裡面那場「智激周瑜」的戲，就未免滑稽可笑而且荒誕不經了。按照《三國演義》的說法，第一，建議召回周瑜的不是魯肅，而是所謂「吳國太」的主意。第二，周瑜也不是孫權召回的，而是自己回來的，是周瑜得到了曹軍東進的消息，立即往回趕，結果「使者未發，周瑜已先到」。第三，周瑜回到柴桑後，並沒有馬上去見孫權，而是先見了東吳的文臣武將，後見了諸葛亮，第二天清晨才見到孫權。第四，周瑜和這些人見面時，態度極其曖昧，見人說人話，見鬼說鬼話。等到眾人辭去，卻又「冷笑不止」。第五，周瑜和諸葛亮見面時，大唱投降論調，弄得魯肅一頭霧水，直到諸葛亮扯出什麼「攬二喬與東南兮」的所謂《銅雀台賦》，周瑜才跳將起來，原形畢露，也才有第二天會議上力主抵抗的慷慨陳詞。這就是所謂「孔明用智激周瑜，孫權決計破曹操」。<br /><br />　　這裡面顯然有太多的虛構和戲說。比如「吳國太」，就是編出來的。所謂「吳國太」，乃是吳夫人的妹妹，和吳夫人一起嫁給了孫堅。這事於史無據，似乎也不大可能。據《三國志．吳夫人傳》，當年孫堅見吳夫人（這時應該叫吳姑娘）才貌雙全，打算向她求婚；而女方家族則「嫌堅輕狡」，準備拒絕，弄得孫堅又羞又恨。吳姑娘便說，何必為了一個小女子惹出禍端來呢？如果所嫁非人，那也是命啊！吳家這才把她嫁給了孫堅。請大家想想，就連吳夫人自己，吳家原本都不想嫁的，怎麼可能再搭上一個吳妹妹？<br /><br />　　那麼，為什麼會憑空冒出一個「吳國太」來呢？原來《三國志》對孫權的決策過程另有一套說法。《三國演義》第四十三回和第四十四回說，魯肅和諸葛亮回到柴桑後，魯肅請諸葛亮在賓館休息，自己先去見孫權。正好孫權和眾人在討論曹操的來信，大家都主張投降，只有魯肅持反對意見。也就是說，魯肅和孫權談話，在孫權與諸葛亮談話之前。這個順序和《資治通鑑》不同，但顯然合理得多。<br /><br />　　問題是，《三國演義》是要拔高諸葛亮的。為了拔高諸葛亮，就得貶低魯肅，也就必須淡化魯肅談話的意義，更不能讓魯肅立即立功。所以，孫權雖然贊成魯肅，卻仍有疑問。於是魯肅便建議孫權和諸葛亮談，因此有了諸葛亮的「舌戰群儒」，也有了諸葛亮和孫權的談話。談完以後，孫權對諸葛亮說：「先生之言，頓開茅塞，吾意已決，更無他疑。即日商議起兵，共滅曹操。」這樣一來，說服孫權的功勞，就是諸葛亮的了。<br /><br />　　但是，這時周瑜還沒有出場啊！周瑜的作用，也不能視而不見忽略不計呀！於是《三國演義》便安排了這樣的情節：孫權表態的消息傳出，張昭等人都說中了孔明把東吳拖下水的奸計，又去遊說孫權，孫權又猶豫起來。這個時候，魯肅再來說什麼，就沒有用了。因為魯肅這時已經有了「裡通外國」的嫌疑，沒有了公信力。何況，為了拔高諸葛亮，魯肅在羅貫中的筆下已經定位為忠厚老實沒有用的人，出不了這主意。這就要另找人說，而且得有一個說法。孫策的遺言「內事不決問張昭，外事不決問周瑜」，就是最好的說法。這話據《三國演義》第二十九回說，是孫策對吳夫人說的，孫權也知道。問題是此刻孫權自己想不起來，張昭來說也不合適，吳夫人又早在建安七年或者十二年去世（歷史上有兩種說法），也就只好給她編出一個妹妹吳國太來。當然，這位吳國太還有一個作用，那就是「佛寺看新郎」（第五十四回），充當孫權嫁妹時女方的家長。<br /><br />　　其實，不但這位吳國太，就連孫策的遺言，也都是子虛烏有。但不這樣，又如何增加諸葛亮在赤壁之戰中的功勞呢？實際上所有這些，都是為了讓諸葛亮出場，以便他表演「智激周瑜」的好戲。這場戲是在深夜時分（至晚）表演的，故事大家都熟悉，不說也罷。在我看來，這是一場滑稽戲，而且三個人的形象都不好。魯肅不用說，迂腐遲鈍到可笑的程度。周瑜和諸葛亮，則一個裝腔作勢，一個陰陽怪氣。三人剛一開談，周瑜就裝出一副投降派的樣子，大放力主投降之厥詞。結果魯肅「愕然」，諸葛亮「冷笑」。「愕然」是有道理的，因為在魯肅看來，周瑜當然應該是主戰派。何況事先周瑜已經給他吃過定心丸：「子敬休憂，瑜自有主張。」怎麼轉眼之間就變成投降派了呢？這就該過過腦子。也就是說，愕然之後應該是思考。然而魯肅不，當真跟周瑜急。這哪像一個發表過「東吳版隆中對」的政治家？<br /><br />　　諸葛亮的「冷笑」就更可笑。以他之聰明睿智和明察秋毫，難道看不出周瑜是在裝？居然跟著起鬨，話說是也很沒有格調和品位。他對魯肅說，子敬啊，你怎麼和我們劉豫州一樣不識時務？你看劉豫州現在是什麼下場？公瑾兄的主意多好，榮華富貴也能保住，老婆孩子也能保全，國家興亡什麼的，管他！這像是諸葛亮嗎？<br /><br />　　周瑜也可笑。明明是「承伯符寄託，安有屈身降曹之理」；「自離鄱陽湖，便有北伐之心」；卻偏要等諸葛亮扯出什麼《銅雀台賦》，才勃然大怒說「吾與老賊勢不兩立」。請問這是逐鹿中原，還是爭風吃醋？這是赤壁之戰，還是特洛伊戰爭？<br /><br />　　當然，《三國演義》這麼寫，道理也不是沒有。有什麼道理呢？就是周瑜後來說的：「適來所言，故相試耳！」原來周瑜是在試探諸葛亮。周瑜為什麼要試探諸葛亮呢？因為按照《三國演義》的性格定位，他這個人氣量狹窄心眼小。心眼小，就容易懷疑別人，也就要試探。問題是你不能光講性格，也要講道理。兩個素不相識的人第一次合作，代表的又是有著各自利益的集團，一般的說，也都是要試探一下的，何況江東集團和荊州集團原本關係不好。但是，第一，這種試探應該是雙向的，為什麼諸葛亮不試探孫權，不試探周瑜？第二，試探總要有內容，不能為試探而試探。那麼請問，周瑜要試探什麼呢？立場？態度？誠意？用不著吧！事情是明擺著的。劉備集團如果可以投降曹操，跑來求你幹什麼？這正是諸葛亮不試探孫權和周瑜的原因。也就是說，劉備已走投無路，只能「求救於將軍」。這個時候，就算孫權有投降的打算，諸葛亮也得硬著頭皮把他扭過來，拽回來，他何必要試探？他既然已經別無選擇鐵了心，你又試探什麼？<br /><br />　　所謂「智激周瑜」就更沒有道理。我們知道，諸葛亮是「未出隆中，已知三分」的，可見他平時十分關心時局，對東吳方面的情況也相當熟悉，不會不知道周瑜的一貫態度和一貫立場。就算以前不太瞭解，在從夏口到柴桑的旅途中，他也應該向魯肅打聽清楚了。諸葛亮是何等做事認真的人，承擔的又是何等重大的任務，他怎麼可能不事先瞭解一些情況，又怎麼可能不去瞭解周瑜這樣的重要人物？這時，魯肅和諸葛亮已經成了朋友，又有共同的主張。就是諸葛亮不問，他也會主動介紹周瑜。因此，諸葛亮應該清楚地知道周瑜是一個什麼樣的人，也應該清楚地知道周瑜根本就用不著「激」。<br /><br />　　那麼，周瑜是一個什麼樣的人呢？一句話：「鐵桿鷹派」。事實上，魯肅之所以建議孫權召回周瑜，不但因為周瑜既懂軍事，又熟悉情況，還因為周瑜是「鐵桿鷹派」。這恐怕是更重要的。建安七年（公元二○二年），袁紹病死，曹操氣焰囂張，責令孫權送子弟做人質。當時張昭等人「猶豫不能決」，是周瑜義正詞嚴地說服孫權，拒絕了曹操的要挾。也就是在那一次，孫權的母親吳夫人明確表態，讓兒子把只比孫策小一個月的周瑜看作自己的兄長。周瑜既然是這樣的人，「智激」云云，豈非多餘？<br /><br />　　或許有人會問，難道周瑜過去態度強硬，這回就不會軟弱？過去是「鷹派」，這回就不會變成「鴿派」？不會。因為周瑜的這種態度並非莽撞衝動的一時興起，而是日積月累和深思熟慮的結果。《三國志．周瑜傳》告訴我們，周瑜是孫策的「鐵哥們」，從小一起長大，而且「獨相友善」，已達到「升堂拜母。有無通共」的程度。後來孫策在袁術那裡不得志，帶領部下離開袁術到歷陽（今安徽省和縣），手下只有五六千人，是周瑜「將兵迎策」，輔佐孫策蕩平江東。孫策去世後，又是周瑜率先支持孫權，和張昭一起成為孫權的左膀右臂。據《三國志．魯肅傳》，周瑜還對魯肅說，現在是「烈士攀龍附鳳馳騖之秋」，而孫權是一定能夠成就帝業的，魯肅這才投奔了孫權。可見周瑜和孫權的關係，就像諸葛亮和劉備的關係，那是不會變的。他對孫權和曹操的態度中，也既有感性的成分，又有理性的成分，因此完全靠得住，既不用試探，也不用智激。<br /><br />　　實際上這一次周瑜的態度也很明朗。在孫權召開會議上，周瑜充分表現出他中流砥柱的英雄本色，說話擲地有聲。據《三國志》本傳，周瑜在會上說，曹操「託名漢相，其實漢賊」。以將軍之「神威雄才」兼「父兄之烈」，要做的事情，應該是「橫行天下，為漢家除殘去穢」。何況曹操自己來送死，豈有我們反倒投降之理（況操自送死，而可迎之邪）？<br /><br />　　這話說得大義凜然，而且也是必須說的。因為戰爭是政治鬥爭的延續。只有政治上正確，自己才是「正義之師」，也才能鼓舞士氣。問題是政治上的正確並不等於軍事上的可行，「鴿派」的意見也並非全無道理。在他們看來，曹操無異於豺狼虎豹（曹公豺虎也），且又「挾天子以征四方，動以朝廷為辭」，本來就不好對付。如果再公開和他翻臉，事情就更不好辦（今日拒之，事更不順）。何況江東方面賴以為據的，就是長江。但是現在曹操已經佔據了荊州，獲得了江陵的艦船和劉表的水軍，長江天險「已與我共之矣」。再加上曹操原本人多勢眾，船馬並行，水陸俱進，雙管齊下，哪裡抵擋得住？顯然，重要的不是該不該「除殘去穢」，而是能不能「橫行天下」。至少是，所謂「操自送死」究竟有沒有根據。<br /><br />　　周瑜當然不會想不到這一點。針對「鴿派」的擔憂，他指出了曹操這次出征的四大弊端。本土不安，後患未除，貿然南下，此其一；放棄鞍馬，使用艦船，捨長就短，此其二；寒冬十月，馬無草料，給養不足，此其三；勞師遠征，水土不服，必生疾病，此其四。周瑜說，這四條，都是兵家大忌，曹操卻一條不落地都犯了。我看活捉此賊，就在今日！請將軍給我三萬精兵，周瑜保證為將軍大破曹操！<br /><br />　　這和諸葛亮的判斷是一致的，可謂「英雄所見略同」。諸葛亮也指出了曹操此戰的三大問題：勞師遠征，捨長就短，人心不服。尤其是曹操遠道而來，長途跋涉，本來就很疲勞。再加上他求勝心切，輕起兵「一日一夜行三百餘里」，結果使自己變成了「勢不能穿魯縞」的「強弩之末」。這就犯了兵家的大忌。諸葛亮說，依兵法，犯如此大忌者「必蹶上將軍」。<br /><br />　　諸葛亮這番話，是對孫權「豫州新敗之後，安能抗此難乎」問題的回答。那麼，孫權和諸葛亮的這次談話是在什麼時候？我認為應該是在和魯肅談話之後，和周瑜談話之前。具體時間，就是在魯肅建議召回周瑜，周瑜也正往回趕的那個空檔。因此可以說，諸葛亮和周瑜一起，粉碎了曹操不可戰勝的神話。<br /><br />　　總之，魯肅幫孫權算清了政治賬，諸葛亮幫孫權算清了聯盟賬，而且和周瑜一起算清了軍事賬。魯肅解決了該不該的問題，諸葛亮和周瑜則解決了能不能的問題。現在孫權心裡有數了，於是亮出底牌：「老賊欲廢漢自立久矣，徒忌二袁、呂布、劉表與孤耳！今數雄已滅，惟孤尚存。孤與老賊，勢不兩立！君言當擊，甚與孤合，此天以君授孤也。」請注意，曹操此刻已不再是「曹公」，而是「老賊」了。這顯然只能是在決心下定之後。據《三國志．周瑜傳》裴松之註引《江表傳》，為了表示這個決心，孫權拔出刀來砍斷案角，聲色俱厲地說，再有人膽敢主張投降曹操的，他的下場就和這案子一樣！<br /><br />　　大約也就在這天晚上，周瑜和孫權有一次單獨談話。據《江表傳》，周瑜說，我那些尊敬的同事只看到曹操的來信，說有八十萬大軍，就無謂地緊張起來。他們甚至都不去核實一下，就發表立即投降的意見，實在沒有道理。現在周瑜就為主公算一筆明細賬。老賊率領的北方軍隊，充其量不過十五六萬，而且疲勞不堪。收編的劉表舊部，也不過七八萬人，而且狐疑觀望。以疲勞不堪之師，率狐疑觀望之眾，人數雖多，又有什麼可怕？只要周瑜五萬精兵，就足以對付這二十多萬沒有戰鬥力的隊伍。請將軍不必猶豫！<br /><br />　　孫權聽了這話，便撫著周瑜的背（撫背）說，公瑾呀，你這話說到我心裡去了。子布（張昭）他們，只顧自己的小家庭、小算盤，很讓我失望，只有公瑾和子敬，和我想法相同。這是上天派你們二人幫助我啊（此天以卿二人贊孤也）！五萬人馬，短時間內很難結集。我已經選好了三萬人，艦船、糧草和武器也都準備完畢。請公瑾和子敬、程公（程普）先行一步，我在後方「續發人眾，多載資糧，為卿後援」。公瑾兄能夠對付曹操，那當然好。如果不利，就回來，本將軍親自和他曹孟德決一死戰。<br /><br />　　這裡值得注意的是這樣三句話：「獨卿與子敬與孤同」；「已選三萬人，船糧戰具俱辦」；「邂逅不如意，便還就孤，孤當與孟德決之」。這就再次證明，此前孫權已有參戰打算，連人馬、艦船、糧草和武器都準備好了。這次談話，則堅定了孫權的信心。於是任命周瑜、程普為左右督（正副總指揮），魯肅為贊軍校尉（參謀長），率領吳軍向西與劉備會合。<br /><br />　　據《三國志．先主傳》裴松之註引《江表傳》，這時劉備已經按照魯肅的安排，從夏口到了樊口。當時「諸葛亮詣吳未還」，曹軍又一天天逼近，劉備心急如焚，天天派人守在碼頭，終於盼來了周瑜的救兵。劉備派人去勞軍，周瑜說，軍務在身，不敢擅離職守。如果豫州能屈就，那是周瑜十分盼望的。劉備對關羽和張飛說，是我們主動和東吳方面結盟的。如果我不去，恐怕就顯得沒有誠意。於是便來了個「單舸赴會」（乃乘單舸往見瑜）。舸，就是大船，比如「弘舸」，但有時也指小船，比如「走舸」。總之是劉備自己一個人乘船去見周瑜。我們都知道《三國演義》裡面有一個關羽「單刀赴會」的故事（實際上是雙方都「單刀赴會」），不知道劉備真有「單舸赴會」。這也可見劉備確實是英雄。<br /><br />　　劉備見了周瑜，想必自有一番慰問。但他最關心的，顯然還是軍情。劉備問：「今拒曹公，深為得計。戰卒有幾？」周瑜說，三萬。這個數字顯然不能讓劉備滿意，也無法讓他安心。順便說一句，《江表傳》甚至說劉備根本不相信周瑜能勝利，還存了一個小心眼，故意「差池在後」，自己帶了二千人和關羽、張飛在一起，不和周瑜聯合。這事孫盛認為不實，是「吳人欲專美之詞」。這個且不管它，劉備不放心應該是可能的，就說太少了（恨少）！然而周瑜卻意氣風發信心十足地說，三萬人足夠了！請劉豫州放寬心思看我破敵吧！<br /><br />　　周瑜的態度自然是英雄氣概，劉備的擔心也不無道理。周瑜的三萬人馬，加上關羽的一萬和劉琦的一萬，總共也才五萬；而按照周瑜的測算，曹操那邊少說也有二十萬人。五萬對二十多萬，打得贏嗎？<br /><br />　　答案是現成的，那就是周瑜指揮的孫劉聯軍在赤壁大破曹軍。曹操焦頭爛額，丟盔棄甲，狼狽逃竄，在周瑜和劉備的夾擊下一路狂奔，幸得張遼、許褚等人的接應方才脫險。周瑜和劉備的部隊則水陸並進雙管齊下，追擊曹操直至南郡城下。曹操留征南將軍曹仁和橫野將軍徐晃守江陵，折衝將軍樂進守襄陽，自己帶著殘兵敗將退回北方，而且再也沒有來過。<br /><br />　　這就是赤壁之戰。它是中國歷史上一次有名的以少勝多以弱勝強的戰爭，歷來受到高度重視和評價。但是，也有學者認為，當時曹操其實只有五千人，赤壁之戰不過是一次普普通通的遭遇戰，戰爭的規模被史家擴大化了。這當然只是一家之言。但這場戰爭在歷史上訴訟紛紜，倒是事實。包括戰爭的目的、規模、時間、地點、勝敗原因，歷史學家都有不同意見。比方說，有學者認為，曹操失敗的主要原因，是遇到了「非典」或者「禽流感」，只好自己把船燒了撤退。這是有曹操的話為證的。據《三國志．周瑜傳》裴松之註引《江表傳》，赤壁之戰後，曹操曾寫信給孫權，說「赤壁之役，值有疾病，孤燒船自退，橫使周瑜虛獲此名」。那麼我們要問，是這樣嗎？還有，《三國演義》對這場戰爭進行了濃墨重彩的描述，其中許多故事膾炙人口，比如「舌戰群儒」、「智激周瑜」、「借刀殺人」（第四十五回周瑜要諸葛亮去「斷操糧道」），「草船借箭」、「闞澤獻書」、「龐統獻計」，以及「苦肉計」、「借東風」等等，都是我們耳熟能詳的。因此我們也要問一句：有這事嗎？</div></body></html>