<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第二十六回　得寸進尺</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第二十六回　得寸進尺</h3><br /><br />赤壁之戰後，曹操又進行了三次戰爭，即破馬、韓，征孫權，伐張魯。三次戰爭，時間都不超過一年。曹操甚至寧肯半途而廢，也要返回鄴城。那麼，曹操為什麼要這樣做？他每次都匆匆忙忙地趕了回去，究竟是要做什麼？是什麼事情他一直在牽掛著呢？<br /><br /><br />　　上一回我們講到，法正指出，曹操一舉而降張魯，定漢中，不繼續前進拿下巴、蜀，反倒「身遽北還」，一定是因為「內有憂逼」。這是有道理的。曹操的大後方，一直不太穩定，這是他和孫權、劉備不同的地方。孫權的情況最好。他那個東吳政權，基本上都是自己人。不是孫堅、孫策留下的老臣，如程普、黃蓋、張昭、周瑜，就是他自己網羅、發現、提拔、培養的，如魯肅、甘寧、呂蒙、陸遜。劉備的情況複雜一點。他得到益州以後，蜀漢政權由三部分人組成。一部分是他從荊州帶來的，包括諸葛亮，也包括和他出生入死打天下的關羽、張飛，無妨稱之為「荊州集團」。一部分是劉焉入川時帶去的，無妨稱之為「東州集團」還有一個部分是當地的，無妨稱之為「益州集團」。這三個集團之間是有矛盾的，這個矛盾是後來蜀漢政權滅亡的原因之一。不過，劉備入蜀之前，並無此矛盾。入蜀之後，也沒有尖銳到劉備鎮不住的程度。<br /><br />　　曹操就不一樣了。曹操不像劉備、孫權那樣自立門戶，而是「奉天子以令不臣」，或者「挾天子而令諸侯」。這樣一來，他的「大後方」，也往往同時是他的「大前方」，因為朝廷裡並不都是他的人。相反，蔑視、嫉妒、反感、仇恨，打他的主意，看他笑話的，大有人在。赤壁之戰前，曹操所向披靡，戰果輝煌，反對派一般不敢公開非議。而且，赤壁之戰前，曹操對朝廷、對百官的態度可能還相對比較謙和，野心也不那麼明顯，一些心存漢室的人對他還保有希望，也表示支持。赤壁之戰後就不同了。曹操的功勞沒有以前多，野心倒比以前大。這就引起不滿。朝廷內部，一方面，正如胡三省注《資治通鑑》時所云，有人想借赤壁之敗扳倒曹操，趁機取而代之（操以赤壁之敗，威望頓損，中國之人或欲因其敗而圖之）；另一方面，也開始有人對曹操是忠是奸產生警惕和懷疑。這些人以前不多，或者不公開，赤壁之戰後就多起來了，甚至此起彼伏前赴後繼。<br /><br />　　對此，曹操心裡非常清楚。因此，他在赤壁之戰後，征討馬超、韓遂前，也就是建安十五年（公元二一○年）十二月，發佈了一道教令，即《讓縣自明本志令》，也叫《述志令》，我們在第二集《奸雄之謎》已經講過。這事的起因，是漢獻帝給曹操增加了封地。我們知道，曹操把漢獻帝迎奉到許縣後，就被封為武平侯。武平是一個大縣，食一萬戶。所以，武平侯是縣侯，也是萬戶侯。這個等級已經很高了，比他的祖父和父親高了兩級。曹騰和曹嵩的封爵是亭侯（費亭侯），亭侯之上是鄉侯，鄉侯之上才是縣侯。建安元年（公元一九六年），袁術、袁紹、呂布、劉表他們都還在，曹操便已是縣侯，地位是很高的。<br /><br />　　十五年光陰過去，此刻的曹操，已不是一個萬戶侯就可以滿足的了。但是，縣侯已是最高規格，再封就是公爵和王爵。這是不可以的，至少暫時不行。於是，傀儡皇帝就給曹操增加封地，增封陽夏（音「甲」，今河南省大康縣）、柘（音「蔗」，今河南省柘城縣），苦（音「戶」，今河南省鹿邑縣東）三縣二萬戶。曹操發佈《讓縣自明本志令》，就是要辭讓增封的這三縣二萬戶。<br /><br />　　這是曹操自編自導自演的一場戲，也是他沽名釣譽的慣用伎倆。事情很簡單，如果不是演戲，做秀，那就該真讓。然而實際上怎麼樣呢？據《三國志．武帝紀》裴松之註引《魏書》，增封曹操的三縣二萬戶倒是收回了，他的三個兒子卻在幾天後封侯。曹植封平原侯，曹據封范陽侯，曹豹封饒陽侯，均食邑五千戶。平原在青州平原郡，范陽在幽州涿郡，饒陽在冀州安平縣。表面上看，曹操少了五千戶，換來的卻是三個縣侯，而且一個州一個，封地都是戰略要衝，你說曹操是賠了還是賺了？<br /><br />　　再說了，曹操的目的如果真是讓封，或者只是讓封，那就應該給皇帝上表章。然而曹操的做法卻是給群臣下教令。這是臨下，不是奏上。很顯然，曹操是要借個由頭把自己想說該說的話說出來，就像現在的公眾人物製造一個事件，以便開新聞發佈會一樣。這一點，曹操倒不避諱。他在《讓縣自明本志令》中說得很清楚，發佈這個教令，就是要讓朝廷內朝廷外的反對派都沒有話說（欲人言盡）。這就是大實話了。此外，令中所言，比如絕不讓位絕不讓權等等，也都是真話。所以，也不能說他全是演戲做秀。有些學者因為曹操讓縣並非本志，就說他的《讓縣自明本志令》也不是真話，這就未免書呆子氣了。要知道曹操原本就是借雞下蛋借殼上市，你管他讓縣是真是假呢！實際上，曹操讓縣是假的，讓縣時說的話是真的，或基本上是真的，大部分是真的。假戲真做，真戲假做，半真半假，以假亂真，這就是曹操高明的地方。<br /><br />　　那麼，曹操把別人的嘴巴都堵起來了嗎？沒有，也堵不住。事實上，《讓縣自明本志令》發佈以後，反對的聲音不是少了，而是多了；不是小了，而是大了。這些「謗議」讓曹操清醒地意識到，輿論固然重要，權力就更重要；筆桿子固然重要，槍桿子就更重要；與其堵住天下人的嘴巴，不如捏住天下人的腦袋。因此，曹操在利用甚至在創造機會來大造輿論的同時，加緊了對權力的攫取和控制。<br /><br />　　要攫取和控制權力，尤其是中央政府的最高權力，就不能長時間地離開政治中心。所以，上一回說到的三次出征，曹操用的時間都不長，甚至不惜無功而返，半途而廢。西征馬超、韓遂，是建安十六年七月出兵，次年正月回到鄴城，前後不超過七個月；南征孫權，是建安十七年十月出兵，次年四月回到鄴城，前後也不超過七個月；征張魯的時間長一點，建安二十年三月出兵，次年二月回到鄴城，也不超過一年。<br /><br />　　曹操匆匆忙忙趕回鄴城，並不是為了陪老婆孩子。戰場上沒得到的東西，他要在官場上撈回來。西征馬超、韓遂歸來，他得到的是「贊拜不名，入朝不趨，劍履上殿，如蕭何故事」；南征孫權歸來，他得到的是封魏公，加九錫，建社稷；征張魯歸來，他得到的都是「進公爵為魏王」。所謂「贊拜不名」，就是朝見天子的時候，司儀官只報他的官銜，不呼他的名字。所謂「入朝不趨」，就是朝見天子的時候，用不著小步快走表示恭敬。所謂「劍履上殿」，就是朝見天子的時候，可以佩戴兵器穿著鞋子。所謂「如蕭何故事」，就是享受當年劉邦給蕭何的待遇。封魏公，晉魏王，就是從侯爵升為公爵，又由公爵升為王爵了。這三件事，第一件是在建安十七年，第二件是在建安十八年，第三件是在建安二十一年。中間，建安十九年時，還有一個「天子使魏公位在諸侯王上」，真可謂年年都有新套套，一步一個新台階。<br /><br />　　建安二十二年（公元二一七年），曹操的政治待遇已經到了登峰造極的地步。四月，皇帝批准他「設天子旌旗，出入稱警蹕」。十月，享受「冕十有二旒，乘金根車，駕六馬，設五時副車」。警蹕（音「必」），是天子出入的專稱。出稱警，入稱蹕。冕十二旒，是天子的服飾。東漢制度，皇帝十二旒，白玉；三公諸侯七旒，青玉；卿大夫五旒，黑玉。金根車是皇帝的專車，駕六馬也是皇帝的待遇，諸侯只能四匹。五時副車是和金根車配套的，按東西南北中塗成青白紅黑黃五色，也是皇帝專用的。天子旌旗就更不用說了。曹操獲得這些待遇以後，在禮儀上和皇帝已經沒有什麼兩樣。再加上他大權獨攬，已是沒有皇帝稱號的皇帝，而且比那個傀儡皇帝更像皇帝。<br /><br />　　這個時候，幾乎所有的人都認為曹操要代漢自立了，而實際情況是曹操終其一生都沒有邁出這一步。那麼，曹操為什麼不稱帝呢？<br /><br />　　對此，學術界有不同意見。比較通行的說法，是曹操雖有此念，但他審時度勢，最終還是決定知難而退，適可而止，把代漢自立的任務留給了他的兒子，證據則在《三國志．武帝紀》裴松之註引《魏略》和《魏氏春秋》。據兩書，曹操成為沒有皇帝名號的皇帝後，代漢自立的呼聲就開始高漲起來。建安二十四年（公元二一九年），以陳群、桓階、夏侯惇為代表的一些人積極勸進。陳群、桓階認為，漢朝早已名存實亡，天底下一尺土地一個子民都不屬於漢（尺土一民，皆非漢有），只剩下一個虛名（唯有名號），取而代之有什麼不可以？夏侯惇則說，什麼是萬民之主？就是能夠為民除害眾望所歸的人。從古至今，都是這樣。殿下就是這樣的人，應該盡快「應天順民」，有什麼猶豫的？曹操的回答是：孔子說過，施行的是政事，就是從政（施於有政，是亦為政）。如果天命確實眷顧我，我就做周文王好了（若天命在吾，吾為周文王亦），眾所周知，周文王是三分天下有其二，卻仍然服事殷商的。取代殷商的是他的兒子周武王。所以學術界一般都認為，曹操這話的意思是要曹丕去做他想做的事。果然，曹操去世才幾個月，曹丕就逼漢禪位了。<br /><br />　　然而呂思勉先生不同意。呂先生的《三國史話》中有一節《替魏武帝辯誣》，全盤否定曹操代漢自立的說法，認為曹操根本就沒有這個念頭。他說，曹操自比周文王，「正見得他不肯篡漢」。至於學術界普遍認為這話的意思是暗示曹丕來做，呂先生的評論是「豈非夢囈」。我對呂思勉先生是十分敬佩的，先前曾多次引用先生的話以為論據。但實在地講，這段話我真沒看懂。周文王的兒子不就是周武王麼？周武王不是把殷商王朝滅了麼？怎麼曹操的自比周文，就只不過是想做齊桓、晉文呢？<br /><br />　　那麼，事情到底是怎樣的？<br /><br />　　我認為在這個問題上，曹操的內心深處其實很矛盾。要說曹操從來就沒想過要代漢自立，怕不是事實。說曹操沒有這個資格和條件，就更不是事實。但他終其一生確實沒有這樣做，確是事實。原因何在呢？有障礙。張作耀先生的《曹操評傳》總結了四條，我歸納為十二個字：不吉利，想報恩，難改口，不合算。具體說就是：一，曹操年輕的時候說過「廢立之時，天下之至不祥也」的話。這個觀念，晚年時可能還有。二，曹操世受漢恩，報答之心是有的。三，曹操一直信誓旦旦，絕無篡漢之意，總不能自食其言。四，劉備和孫權一直把曹操看作對手和榜樣，一方面罵他漢賊，另一方面又巴不得他早點稱帝。據《三國志．武帝紀》裴松之註引《魏略》，孫權甚至在建安二十四年（公元二一九年）上表稱臣，說天命就在曹操這裡。對此，曹操的頭腦倒是很清醒。他明白，只要自己稱帝，劉備、孫權他們馬上就會跟著來，「篡漢」的罪名卻得由他曹某來背。他不可上這個當。再說了，曹操現在雖然不是皇帝，卻是「中央」，劉備、孫權也只是「地方」。如果三個人都稱帝，劉備、孫權他們就不是「地方」，而是「對方」了。這可不划算。所以，曹操拿著孫權的信對大家說，這小子是要把老夫擱在爐子上烤哇（是兒欲踞吾著爐上火邪）！這才有「若天命在吾，吾為周文王矣」的說法。也就是說，是否代漢自立，另創大魏王朝，聽天由命吧！但是，封公、建國、稱王這些事，該做還得做，而且一往無前。<br /><br />　　這當中最重要的是封魏公，加九錫，建社稷，因為它是一個轉折點。封公和封侯有什麼不同呢？表面上看，不過是爵位高了一等，從侯爵晉升為公爵，然而實際上卻有質的區別。封侯，不過得到了一片土地，一個食邑，甚至只是榮譽和面子（比如關內侯）；封公，就可以建立社稷和宗廟了。社稷，就是社神和稷神，亦即土神和穀神。《白虎通．社稷》說：「人非土不立，非穀不食。」擁有了土地和五穀，也就擁有了統治權。所以，在中國古代，國家的統治者一定要立社以祭土神，立稷以祭穀神。它們也叫「社稷」，即社壇和稷壇。宗廟則是祭祀列祖列宗的地方。中國古代的國家元首（天子或諸侯，皇帝或國君）都是世襲的。建立宗廟，就表示某個公族、王族或皇族的統治由來有自，而且萬代千秋。<br /><br />　　宗廟和社稷分別建在宮殿前方的左右兩邊。左邊是宗廟，右邊是社稷，叫「左祖右社」。在中國古代，這是只有獨立主權國家的元首才能享受的待遇。它們也同時意味著這個國家的獨立主權。所以，在中國古代的兼併戰爭中，如果要消滅一個國家，那麼，在攻入這個國家的首都以後，一定要毀滅它的宗廟和社稷，叫「毀廟滅國」。相反，如果要建立一個新的國家，則一定會同時把宗廟和社稷建立起來，叫「建廟立國」。在西漢初年，只有諸侯王才能這樣做，侯是不可以的。也就是說，封侯是賜爵，封公是建國。曹操被封為魏公，而且明文規定「如漢初諸侯王之制」，就意味著他可以名正言順地在魏郡建立一個獨立公國。<br /><br />　　這在當時是一件驚天動地非同小可的事，事先一定做了大量的準備，其間也頗有些周折。據《三國志．董昭傳》，提出這個建議的是董昭。董昭這個人，我們在《深謀遠慮》那一集講過。他的事蹟雖然不算太多，卻總是出現在關鍵時刻。建安元年，曹操到洛陽見皇帝，又把天子迎奉到許縣，把許縣變成大漢王朝的陪都，就是董昭幫的大忙。這一次曹操冊封魏公，後來又晉爵魏王，也都是董昭的倡議（皆昭所創）。<br /><br />　　董昭的這個建議是他自己想到的，還是曹操授意的？不知道，也不重要。再說這事也用不著多少創造性，只要像上一回一樣，「如某某故事」就行。因此依我看，很可能是董昭看透了曹操的心思，投其所好。實際上曹操恐怕早就想幹這事了。此前，他做了三項準備工作。第一是擴地。建安十七年（公元二一二年），曹操獲得「贊拜不名，入朝不趨，劍履上殿，如蕭何故事」的待遇，同時還得到了十五座城池，地盤就由原來的十五座城池變成了三十座城池，翻了一倍。第二是併州，在建安十八年（公元二一三年）正月將原來的十四個州變成九個，并州和幽州兩個州，司州的河東、河內、馮翊、扶風四個郡，都劃歸曹操當州牧的冀州。第三件事也在同時進行，那就是造輿論。這是曹操當然不便親自出面，而且也用不著，自然有人幫他做，比如董昭。董昭至少在建安十七年（公元二一二年）中，也就是曹操「如蕭何故事」之後，十月南征孫權之前，就開始遊說了。據《三國志．董昭傳》裴松之註引《獻帝春秋》，還有《三國志．武帝紀》裴松之註引《魏書》，當時董昭找了曹操，找了荀彧，還在朝廷上到處找人說，終於形成議案，而且得到天子的批准。<br /><br />　　於是，建安十八年（公元二一三年）五月，傀儡皇帝派御史大夫郗慮（郗音「癡」）持節冊命曹操為魏公，措詞冠冕堂皇，條件也非常優厚。成為魏公的曹操不但照樣擔任丞相，而且仍然兼領冀州牧一職。新建立的魏國的制度，則「皆如漢初諸侯王之制」。<br /><br />　　這正是曹操要的東西。因為他的實權實惠一點都沒少，地位卻高了許多，名譽也得不少。曹操的主張，是「不得慕虛名而處實禍」。但如果名利雙收，實權不小，實惠不少，那又為什麼不呢？何況「魏公」這個頭銜也不是虛名，也是意味著實惠的。所以，這時曹操心裡肯定高興，卻還是要做謙讓狀，先後讓了三次。於是，以中軍師荀攸為首，包括鍾繇、毛玠、程昱、賈詡、董昭等三十多人聯名上書勸進。曹操說，封公爵，加九錫（九種特殊賞賜），這是周公才能享受的待遇呀！我怎麼敢當呢？這些人說，敢當，敢當！明公的功勞比周公大多了。自從有文字記載以來，沒有比明公功勞更大的。曹操還是要讓，只接受封地，不接受爵位。這些人又說，明公這樣，就是既不尊重皇上，又不給我們面子了（是猶漢朝之賞不行，而攸等之請未許也）。話說到這個份上，從此才扭扭捏捏地當上了魏公。<br /><br />　　現在看來，曹操這戲演得真是噁心，讓人看了很是不爽，也不符合曹操的性格。但沒有辦法，因為這是規矩，是慣例，也是非走不可的程序。如果不裝模作樣讓一讓，他就會被罵作「厚顏無恥」。更何況，曹操還必須應對輿論的壓力。他的封公建國，畢竟是冒天下之大不韙，在當時並非一片贊成。這不能不讓他多加小心，甚至演戲做秀。<br /><br />　　事實上，反對派大有人在。而且，有一個曹操最信任、最看重的人，也表示反對。這個人在過去的歲月裡，一直在關鍵時刻支持和幫助著曹操，這回卻唱起了反調。這就讓曹操意想不到和倍感傷心。那麼，這個人是誰呢？<br /><br />　　是荀彧。<br /><br />　　荀彧在曹操的陣營中，絕對是一等一的重量級人物。曹操是把他當作張良來看待的。他二十九歲投奔曹操時，曹操就說「吾之子房也」。在後來的歲月裡，荀彧不負厚望，為曹操出謀劃策，甚至出生入死。據《三國志》之《武帝紀》、《程昱傳》、和《荀彧傳》，興平元年（公元一九四年）夏，身為代理兗州牧的曹操率軍傾巢而出征陶謙，留荀彧和程昱守鄄城（鄄音「絹」，鄄城在今山東省鄄城縣北）。這時，曹操的老朋友張邈和陳宮突然翻臉，聯合呂布來打兗州。兗州境內，處處舉起了降旗。沒投降的，只有鄄城、范縣（今河南省范縣）和東阿（今山東省陽谷縣）。這三座城再保不住，曹操就變成喪家之犬了。荀彧就和程昱商量，兩人分頭行事。程昱先穩定了范縣，然後和棗祗（音「之」）一起固守東阿。荀彧則急調東郡太守夏侯惇前來同守鄄城。夏侯惇到了鄄城以後，一個晚上「誅謀叛者數十人」，局勢才算穩定下來。這時，豫州刺史郭貢帶了數萬人來到城下，要見荀彧。夏侯惇說，見不得！閣下是一州之鎮守，一去，必有生命危險。荀彧說，無礙！郭貢和張邈一夥平時並無勾結。如今匆匆忙忙趕來，顯然還沒有拿定主意，正好可以去勸說一下。即使不能把他爭取過來，也可以讓他守中立。如果不去見他，他覺得我們不信任，反倒會惱羞成怒。於是荀彧隻身一人去見郭貢。郭貢見荀彧毫無怯色，知道鄄城不容易攻下，便撤了回去，鄄城也得以保全。荀彧此舉，實在可以和傳說中關羽的「單刀赴會」相媲美。<br /><br />　　實際上，在曹操進行政治鬥爭和軍事鬥爭的每一個關鍵時刻，我們幾乎總能看到荀彧的重要作用。初起兵時，董卓威陵天下，曹操信心不足，是荀彧告訴他董卓「必以亂終，無能為也」，事在初平二年（公元一九一年）；發展時期，諸侯割據中原，曹操舉棋不定，是荀彧指點迷津，幫他做出戰略規劃，事在興平元年（公元一九四年）；曹操欲迎天子，諸將眾說紛紜，是荀彧為他制定政治上的三大綱領，支持他「奉天子以令不臣」，事在建安元年（公元一九六年）；曹操欲戰袁紹，痛感力不從心，是荀彧為他分析必能勝利的四大原因，激勵了他的鬥志，是在建安二年（公元一九七年），甚至直到建安十三年（公元二○八年）南征劉表時，為曹操策劃戰略方案的，也還是荀彧。<br /><br />　　然而，正當曹操興致勃勃準備封公建國的時候，荀彧卻潑了一瓢冷水。荀彧對前來秘密徵求意見的董昭說，曹公興義兵，除暴亂，平天下，原本為的是匡扶朝廷，安定國家（匡朝寧國）。他秉持的是忠誠（秉忠貞之誠），堅守的是謙讓（守退讓之實）。「君子愛人以德」呀！你們如果真愛曹公，就應該幫助他保持晚節。即使不能功成身退，至少也別得寸進尺，「如蕭何故事」以後又「如周公故事」。所以這事怕不合適（不宜如此）！<br /><br />　　這就奇怪！荀彧不是曹操的「張良」嗎？他怎麼會唱反調呢？荀彧唱了反調以後，結果又如何呢？<br /><br />　　請看下回：進退失據。</div></body></html>