<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第二十七回　進退失據</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第二十七回　進退失據</h3><br /><br />正當曹操在政治上步步為營一路逼進時，他最親密的戰友荀彧卻唱起了反調，並且神秘地去世。這事在當時鬧得沸沸揚揚，謠言四起，正史的記載又含糊其辭，諱莫如深。那麼，在這一事件的背後，究竟隱藏著什麼呢？荀彧為什麼會和曹操決裂？與此相關的曹操封公建國，又意味著什麼呢？<br /><br /><br />　　上一回我們講到，董昭等人在朝廷中大造輿論，主張曹操進爵國公時，曾經私下裡徵求荀彧的意見，結果碰了釘子。其實，董昭他們這樣做，意思很明顯，就是不但希望荀彧支持，而且希望荀彧挑頭來做這件事情。因為荀彧出生東漢名門，名氣和影響都大。而且，從建安元年曹操迎奉天子到許縣以後，荀彧就一直擔任尚書令一職（先代理，後實任），而且「常居中持重」。尚書令，就是宮廷秘書長。東漢政歸尚書，尚書令就成為總攬朝政的首腦人物，相當於不是丞相的丞相。當然，漢獻帝那個朝廷，是被曹操架空了的。曹操本人，也在建安十三年恢復丞相職位後親任其職，所以不能說荀彧就是「不是丞相的丞相」。不過，曹操是經常要外出行軍打仗的。即使回師，也住在鄴城，不在許縣。朝廷裡的日常事務，就交給荀彧了，由荀彧幫他看住朝廷，看住皇帝。所謂「居中持重」，就是這個意思（居中，就是在朝廷做官；持重，就是承擔重任）。<br /><br />　　荀彧不但幫曹操看家護院，而且幫曹操出謀劃策。曹操在外面打仗，有了問題，總要寫信回去問荀彧，荀彧也總能給予協助和支持，想出辦法，做出決定。起到的作用，和隨軍的郭嘉、賈詡一樣。也就是說，荀彧對於曹操，是蕭何兼張良。由這樣一個人領銜提出封公建國的議案，較之董昭，分量顯然要重得多，身分也合適得多。<br /><br />　　但是荀彧反對。儘管從「君子愛人以德，不宜如此」的語氣上看，荀彧這話是對董昭等人說的。但以他之聰明睿智，不會不知道封公建國這事，表面上是董昭的建議，實際上是曹操的心意。董昭等人的「密以諮彧」，也實際上是代表曹操來打探，所以他這話其實是說給曹操聽的。但為了留有餘地，他裝作不知道這是曹操的意思，希望曹操聽了這話以後能就坡下驢，阻止董昭他們的行動。然而曹操早就鐵了心，哪裡肯聽？結果不但深感失望，而且大為光火，《荀彧傳》的說法是「太祖由是心不能平」。<br /><br />　　曹操很生氣，後果很嚴重。正好這時要南征孫權，曹操就上表朝廷，要荀彧到譙縣（今安徽省亳州市）勞軍，乘機把荀彧扣在軍中，以侍中兼光祿大夫的身分「參丞相軍事」，實際上是免掉了他尚書令的職務。荀彧隨軍來到壽春（今安徽省壽縣）就病倒了。不久，神秘地去世，享年五十。<br /><br />　　荀彧的死，有兩種說法。一種是憂鬱而死，一種是被迫自殺。前一種見於《三國志》荀彧本傳，說法是「以憂薨」（音「轟」）。後一種見於荀彧本傳裴松之註引《魏氏春秋》，說是曹操送給荀彧一個食盒，荀彧打開一看，裡面是空的，於是服毒自殺。這事當時就鬧得沸沸揚揚，謠言四起。荀彧本傳裴松之註引《獻帝春秋》說，荀彧死後，有人從壽春逃出去報告孫權，說曹操要荀彧謀殺伏皇后，荀彧不肯，就自殺了。<br /><br />　　這當然是謠言。但我們也很想知道，荀彧到底是怎麼死的？他和曹操為什麼最後會鬧到這個地步？在史家諱莫如深的故事背後，又究竟隱藏著什麼？<br /><br />　　先說《獻帝春秋》的故事。這故事說，建安五年（公元二○○年），車騎將軍董承因「衣帶詔」一案被殺，伏皇后便給她的父親屯騎校尉伏完寫信，說曹操殺了董承，皇上十分怨恨。伏完收到這封信，就拿給荀彧看。荀彧看了很反感，卻又一直不說。後來這封信落到了曹操手裡──據說是伏完的小舅子樊普密封了交給曹操的，荀彧就緊張了，從許縣跑到鄴城，向曹操提出嫁女兒給皇帝的建議。曹操說，宮中有皇后呀！小女怎麼能夠配皇上？再說了，曹某位居丞相，靠的是戰功，難道還要靠裙帶關係嗎？荀彧說，伏皇后沒有兒子，又本性凶殘，內心邪惡。她在給伏完的信中惡毒攻擊丞相，話說得很難聽，可以因此廢了她！曹操說，有這事嗎？足下怎麼不早說？荀彧假裝大吃一驚的樣子說，早就說過了呀！曹操說，這麼大的事，我還會忘記？荀彧又假裝大吃一驚的樣子說，真的沒說過嗎？啊，啊，想起來了！當時明公不是在官渡和袁紹作戰嗎？荀彧擔心增加明公的後顧之憂，就沒有講。曹操又問，官渡之戰後怎麼不講？荀彧沒有話說，只好連連認錯謝罪。結果「太祖以此恨彧」。<br /><br />　　這故事一看就是假的。裴松之就說「雖在庸人，猶不至此」，何況是荀彧？再說了，董承「衣帶詔」一案是在建安五年正月，伏皇后被殺則在建安十九年十一月。兩件事間隔將近十五年，一封信怎麼可能瞞那麼久？荀彧去世於建安十七年底，他什麼時候去和曹操說這件事？至少也在該年十月曹操南征孫權之前。那麼，曹操又為什麼要過兩年才殺伏皇后？其實，不但荀彧這故事是假，就連董承「衣帶詔」案和伏皇后書信案，都很可疑。「衣帶詔」一案的可疑，我在《青梅煮酒》一集已經講過；伏皇后一案的可疑，呂思勉先生的《三國史話》也有分析。為了說清楚道理，我們還得把這故事講一遍。<br /><br />　　據《三國志．武帝紀》，建安十九年（公元二一四年）十一月，伏皇后十四年前給她父親屯騎校尉伏完寫信一案東窗事發，皇后被廢並被處死，她的兄弟也被誅殺。事情的經過，裴松之註引《曹瞞傳》有比較詳細的描述。《曹瞞傳》說，當時曹操派接替荀彧擔任尚書令的華歆（音「新」）帶兵去抓皇后，皇后關了門，躲在壁櫥裡。華歆劈開門，砸破牆壁，一把將皇后拖了出來。這時，皇帝正和御史大夫郗慮坐在一起。皇后披頭散髮光著腳走過，拉著皇帝的手說，就不能救救我麼？皇帝說，我也不知道自己的性命什麼時候結束。又對郗慮說，郗公，天底下還有這樣的事麼？郗慮怎麼說書上沒寫，大約是形同木偶吧！<br /><br />　　這故事後來被載入《後漢書．伏皇后紀》，而且常常被用來證明曹操之犯上作亂，華歆之為虎作倀，郗慮之沒心沒肺。然而呂思勉先生卻指出，「一望而知其是附會之談」。呂先生還特別告訴我們，不要以為這事後來載入了《後漢書》，就信以為真。這話是對的，《後漢書》靠不住的地方多了！何況《後漢書》之所本，又是原本就很靠不住的《曹瞞傳》！<br /><br />　　當然，伏皇后被廢被殺，總是真的。不過事情的起因，卻很可疑。呂先生的意思，是這事一定另有原因。呂先生說，但凡做大事的人，總會有人說好，有人說壞，根本就不可能人人都說好。所以，做大事的人，都是把毀譽置之度外的。何況曹操又豈是在乎別人說三道四的人。如果因為別人寫了一封辱罵他的信，就要殺人，那真不知道要殺多少才夠。因此，此案一定另有政治上的陰謀，只不過真相已不傳於世了。<br /><br />　　呂先生這番話，我認為十分在理。我的看法，是這件事的背後不但另有原因，而且很可能是一個天大的陰謀，否則不會動到皇后頭上。誰都知道，皇后位居中宮，母儀天下，哪裡是可以隨便廢的？更不用說隨便殺了。就算要廢要殺，那也是皇帝的權力，豈能由丞相來代行其事？何況皇后並沒有罪，她只不過轉述了皇帝的話。皇帝說丞相的壞話，卻由丞相替皇帝來處理皇后，天底下哪有這樣的道理？有人說，這正好證明了獻帝是傀儡，曹操太猖狂。這話也似是而非。獻帝窩囊不假，曹操猖狂是實，但窗戶紙沒有捅破，面子還是維護著的。建安十九年的曹操，和皇帝的關係確實已經非常微妙，但絕沒有到公開翻臉的程度。這年三月，皇帝還剛剛給了他「位在諸侯王上」的待遇；以後，也還有用得著這個傀儡皇帝的地方，曹操怎麼會連假仁假義的樣子都不裝了？不管怎麼說，越俎代庖替皇帝廢皇后，總歸是不給皇帝面子，在別人看來也是欺人太甚。這個利害，曹操不可能不知道。<br /><br />　　因此，這件事只有一種可能，就是背後有一個天大的陰謀。這個陰謀是衝著曹操來的，皇后捲入了其中，或者必須借皇后的一顆人頭才能殺一儆百。正因為陰謀太大，甚至皇帝本人也參與其中，他才忍氣吞聲，唯唯諾諾任由曹操大施暴虐。也因為陰謀太大，誰都不能公開說出來，這才胡亂找了一個小岔子來做掩飾。我甚至懷疑皇后根本就沒寫什麼信，這封信是曹操捏造的，用來陷害皇后的。反正伏完在建安十四年已經去世，死無對證。皇帝自己心虛，不敢公開證誣，只好眼睜睜看著那伏皇后變成冤魂。可憐一個弱女子，就這樣成了政治鬥爭的犧牲品，某些臭男人的替罪羊。<br /><br />　　當然，這裡使用「陰謀」一詞，是站在曹操的立場上說的。如果換一個立場，就應該說是「反抗」。也就是說，這件事的背景，很可能是那位獻皇帝一次徒勞的反抗。這才使得曹操用這種暴戾的手段來給他一個下馬威，就像當年棒殺蹇碩的叔叔一樣。殺「雞」的結果，是「猴子」從此不敢亂說亂動，直到最後乖乖地交出皇位，換得一個「獻」的諡號。順便說一句，獻，就是乖巧明白識時務的意思。<br /><br />　　不過，《獻帝春秋》的說法雖然荒唐，但說荀彧不肯謀殺皇后，倒是符合他的為人。荀彧為人之正派、正直，在當時是有口皆碑的。《三國志》裴松之註引《荀彧別傳》說，荀彧「德行周備，非正道不用心，名重天下」，海內英才俊傑「莫不以為儀表」，司馬懿、鍾繇等人更是推崇備至。裴松之註引《典略》說，荀彧「折節下士，坐不累席。其在台閣，不以私慾撓意」。他有一個堂兄弟，能力比較差，當然就得不到任用。於是就有人對荀彧說，閣下官居尚書令，難道就不能讓他當個議郎（調研員）麼？荀彧笑著說，議郎這樣的閒差，也不是不能安排。但是，尚書令的職責，是為朝廷選拔人才，應該選賢任能。如果像足下說的那樣做，大家會把我看成什麼人呢？<br /><br />　　由此可見，以荀彧的為人，是不可能摻和到謀殺皇后這類事情的，曹操也不會讓他去做。做這種勾當，曹操那裡有的是人，怎麼會勞荀彧的大駕呢？何況他還不內行！當然，我們也不知道荀彧是否贊成曹操剷除異己，因為沒有這方面的記載，大約是不置可否吧！只不過，他可能想不到（其實就連曹操也想不到），有一天他自己竟會變成「異己」，成為曹操要剷除的對象。那麼，荀彧和曹操的關係又為什麼會破裂，他究竟是怎麼得罪了曹操呢？<br /><br />　　說到底，是政見分歧。<br /><br />　　荀彧其實早就和曹操有分歧了。建安九年（公元二○四年），曹操攻克鄴城，代理了冀州牧，原來屬於袁紹的冀州姓了曹。這時，就有人建議，說應該恢復古代的九州制度，這樣冀州的地盤就大了。因為按照古代所謂「九州」的建制，并州和幽州兩個州，司州的河東、河內、馮翊、扶風四個郡，就都得劃歸冀州。曹操一聽就動了心，然而荀彧反對。當然，荀彧這次反對，主要是認為這樣做對曹操不利。據《三國志》本傳，荀彧對曹操說，此前明公破袁尚，擒審配，已經是「海內震駭」。如果再把別人的地盤也劃到冀州來，勢必弄得「人人自恐不得保其土地，守其兵眾」，一定認為明公是要一個個依次收拾他們（以次見奪），也就會拚死反抗，則「天下未易圖也」。曹操認為荀彧講得有道理，就放棄了這個念頭。<br /><br />　　不過，荀彧的話裡面也有話，那就是主張「修復舊京」。這個主張，曹操當時既沒有反對，也沒有採納，事實上也做不到。但是，等到曹操有條件做這件事情的時候，他不但沒做，反而還在建安十八年（公元二一三年）正月實施了併州的計劃，也就是把天下十四州併成了九州。司州（司隸）被一分為三，河東、河內、馮翊、扶風歸冀州，弘農和河南歸豫州，京兆歸雍州。我們知道，司州原本是大漢王朝京都所在地，長安和洛陽都在那裡，長安在京兆，洛陽在河南。曹操把司州一分為三，就等於把「天下第一州」給拆了，大漢王朝的首都地區給滅了。這和荀彧當初的理想，相距何可以道里計！<br /><br />　　當然，曹操併州的時候，荀彧已經去世了。問題在於，曹操實施併州，是在荀彧去世之後；而醞釀此事，則當在荀彧去世之前。何況，曹操的併州，是和他的封公建國聯繫在一起的。實際上，曹操是要把司州四郡和幽州、并州都納入冀州，然後在此基礎上建立一個和大漢王朝分庭抗禮的獨立王國（公國）。這不是一件開玩笑的事。它意味著曹操和獻帝之間的關係，也就發生了根本的變化。在此之前，曹操是東漢王朝的丞相，冀州和魏郡是東漢王朝的州郡。曹操與獻帝之間是君臣關係，冀州與朝廷之間則是地方和中央的關係。但是，曹操封公建國以後，冀州就變成了魏公國，曹操就變成了魏國公。魏國與漢朝的關係，是國家與國家的關係；魏公與獻帝的關係，則是國公與皇帝的關係。沒錯，此刻的魏公國，還不是完全獨立的國家。它是在漢王朝冊封的「邦國」，漢王朝則是它的「宗主國」。此刻的曹操，也還不是一個完全獨立主權國家的元首。在名義上，他還是東漢王朝的「臣子」，漢獻帝也還是他的「君主」。不過，誰都知道，所謂漢朝，此刻是一片土地都沒有的；所謂皇帝，此刻也是半點權威也沒有的。能夠有的，也就是一個面子，一個名分。現在如果連名分都發生了變化，這個所謂的「東漢王朝」，那就更加是「君不君，臣不臣」了。<br /><br />　　這正是荀彧不願意看到的。<br /><br />　　荀彧常常被人稱為曹操的「首席謀士」。從他起到的作用看，這話並無大錯。但我們必須清楚，荀彧這個人，是不能簡單地以「謀士」視之的。一般地說，所謂「謀士」，只不過為君主出謀劃策，幫助君主實現理想或目標。至於君主的理想和目標是什麼，他們是不管的。這就像律師，其任務就是幫當事人打贏官司。至於這官司該不該贏，當事人做得對不對，他們也是不管的。這是一般謀士和律師的職業道德和職業規則。也就是說，按照職業道德和遊戲規則，謀士一般都以君主的理想為理想，以君主的目標為目標，就像律師，一般都以當事人的利益為利益，以當事人的是非為是非。這並沒有什麼不對。<br /><br />　　但是，在謀士和律師當中也有一類人，他們是有自己的理想、主張和底線的。如果當事人的主張和他們的理想相衝突，或者突破了他們的底線，他們就寧肯不接這個案子。其中，對自己要求特別高的人，還會對君主、對當事人進行選擇，比如諸葛亮就是。諸葛亮選擇劉備，除了我在《慧眼所見》一回所講諸多原因外，還有一個重要原因，就是劉備的政治思想、政治主張和他一致。荀彧也是這樣的人。在曹操集團中，其實只有荀彧才是真正可以和諸葛亮相提並論的人物。他們的共同特點，是都有自己的政治理想和政治主張。諸葛亮的政治理想和政治主張，我們在《隆中對策》一回已經講過，那就是成霸業而興漢室，先三分而後一統；荀彧的政治主張，則集中體現在建安元年（公元一九六年）曹操準備迎奉天子時，他向曹操提出的三大綱領：尊奉天子以順從民意（奉主上以從民望），大公無私以降服豪強（秉至公以服雄傑），弘揚正義以招攬英雄（扶弘義以致英俊）。這三大綱領，分別被荀彧稱之為大順、大略、大德。因此，它們不是策略，更不是謀略，而是理想，是綱領。這個綱領的核心，就是荀彧所謂「存本之思」。什麼「本」？國本。國本在哪裡？在皇帝那裡。<br /><br />　　顯然，荀彧的理想，就是輔佐一位亂世英雄，平定天下，匡扶漢室。在他看來，曹操就是這樣的英雄。因為曹操不但有這個能力，更重要的是，他有這個心思。我們知道，在東漢末年董卓之亂時，是曹操首倡義兵；在關東聯軍躊躇不前時，是曹操奮勇殺敵；在袁紹、袁術、呂布、劉表這些人都不管皇帝死活時，是曹操千方百計尋找皇帝，迎奉皇帝。所以，荀彧對曹操說，這說明將軍的心無時無刻不在王室（乃心無不在王室），您的夙願是要匡復天下啊（是將軍匡天下之素志也）！這不是吹牛拍馬，而是實事求是，是荀彧對曹操的真誠讚美，也是他對曹操寄予的厚望。<br /><br />　　然而曹操卻讓他失望。<br /><br />　　這裡面也有一個過程。在荀彧來到曹操身邊的初平二年（公元一九一年），三十七歲的東郡太守曹操確實是一個熱血沸騰的愛國將領。在荀彧主張迎奉天子的建安元年（公元一九六年），四十二歲的兗州牧曹操也還是心繫王室的一方諸侯。以後是十二年的南征北戰，征袁術，殺呂布，降張繡，滅袁紹，平定北方。這在荀彧看來，是應該的，也是必須的，因此鼎力玉成。建安十三年（公元二○八年），五十四歲的司空、冀州牧曹操罷三公，置丞相，自任其職，大權獨攬，荀彧也還認為合情合理，仍為他南征劉表建言獻策。甚至到建安十七年（公元二一二年）正月，五十八歲的丞相曹操，為自己弄了個「贊拜不名，入朝不趨，劍履上殿，如蕭何故事」的待遇，我估計荀彧也仍能接受，因為蕭何畢竟是忠於劉邦的。但是，當曹操暗示或者暗許董昭等人策劃醞釀封公建國一事時，荀彧就不能同意了。政治上極為敏感的荀彧，立即意識到這件事情的嚴重性。他很清楚，曹魏一旦建國，天下終將不再姓劉。這就突破了荀彧的底線，因此絕對以為不可，萬萬不能贊成。<br /><br />　　天下只能姓劉，不能姓曹，這在今天看來未免可笑，在當時卻是大是大非。在這個問題上，我們需要有一點「歷史意見」，因此我認為，曹操最終沒有代漢自立，很可能還有一個原因，就是曹操無法面對荀彧那雙憂鬱的眼睛。因為即便曹操對「篡漢」一事採取了不置可否的態度，荀彧也是不能同意的，更不要說當真代漢自立了。荀彧的理想，是要曹操恢復和振興大漢王朝。這個理想，現在看來顯然是沒有希望了。荀彧他死不瞑目！<br /><br />　　弄清楚了這些，我認為就不必再討論荀彧究竟是憂鬱而死，還是被迫自殺了，因為結果都一樣。對於荀彧這樣一個有理想的人來說，沒有什麼比理想的破滅更為痛苦。再說，荀彧沒有別的辦法，他總不能去投奔劉備吧？退無可退，又不能跟著曹操進，進退失據的荀彧只有「死路一條」。而且，不管是憂鬱而死，還是被迫自殺，荀彧死前都會很痛苦。我甚至忽發奇想，荀彧如果是今人，臨終前也許會對曹操唱一首歌：「千萬里，我追尋著你。可是你，卻並不在意。」是啊，荀彧今生注定要獨行，他的熱情也早已被曹操耗盡。儘管在夢裡，曹操曾經是他的唯一，現在，他卻只能一次又一次地問：你到底好在哪裡？<br /><br />　　當然，荀彧並不會問。就是問，曹操也不會答。事實上曹操和荀彧一樣，也是進退兩難。而且，曹操比荀彧更難。荀彧只是一個人，他可以選擇退出。曹操卻代表著一個龐大的利益集團，就算他想退，別人也不答應。更何況，他已經走火入魔，鬼迷心竅，已經把自己的靈魂賣給了魔鬼。這個魔鬼，就是不受監督、限制和制約的最高權力。為了攫取、掌握和永遠保有這個權力，他只能在這條血染的道路上走下去。因此，荀彧選擇了死，曹操選擇了殺。他將毫不留情地繼續殺人，包括殺他的親朋好友，一直殺到血流成河。<br /><br />　　那麼，曹操他還要殺誰，又是怎麼殺的呢？<br /><br />　　請看下回：借刀殺人。</div></body></html>