<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第三十三回　白衣渡江</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第三十三回　白衣渡江</h3><br /><br />建安二十年的荊州之爭，以孫權和劉備相互妥協、瓜分領地告終，但他們都不會因此而滿足。孫權採納呂蒙的建議，把奪取荊州當作首要任務；關羽則利用一個有利時機，發動了從曹操手中奪取襄陽、樊城的戰爭。曹、劉、孫三家在荊州大地上展開了一場既鬥智又鬥勇的博弈。那麼，鬥爭的結果又如何呢？<br /><br /><br />　　建安二十二年（公元二一七年），魯肅去世，接替他的是呂蒙。<br /><br />　　這是一件有趣的事。前面說過，赤壁之戰後，江東集團內部形成了「吞劉」和「聯劉」的兩派。「吞劉」的周瑜去世後，接替他的是主張「聯劉」的魯肅。「聯劉」的魯肅去世後，接替他的則是主張「吞劉」的呂蒙。這可真是三十年河東三十年河西，風水輪流轉，「吞劉奪荊」的呼聲開始在江東甚囂塵上。<br /><br />　　那麼，呂蒙是什麼人，他為什麼要主張「吞劉奪荊」？<br /><br />　　說起來呂蒙也算是魯肅的朋友，而且他們的交往還頗有些戲劇性。據《三國志．呂蒙傳》，建安十五年（公元二一○年）底，周瑜病故，魯肅接班，前往陸口，路過呂蒙的防地。這時，有人建議魯肅去拜訪呂蒙。這人說，呂將軍現在的功勞和名氣都越來越大，不可以還像以前那樣對待他。魯肅想想也是，就去看望呂蒙，但內心深處還是不怎麼當回事。我們知道，呂蒙出身貧賤，又沒文化，不愛讀書。如果要上書寫信，就自己口述別人代筆，給人感覺屬於有勇無謀的武夫，魯肅當然有些輕視（意尚輕蒙）。<br /><br />　　然而這次見面卻讓魯肅大吃一驚。魯肅去看呂蒙，呂蒙設宴款待。酒過三巡之後，呂蒙就說，閣下現在身負重任，又與關羽為鄰，請問準備了什麼計謀以防不測呢？魯肅輕視呂蒙，就不加思索地說，隨機應變好了。呂蒙說，恐怕不行吧！現在，我們和劉備表面上是一家人，其實關羽是熊虎，豈能不未雨綢繆？就為魯肅策劃了五條計謀。魯肅聽了，情不自禁地越過席位，坐到呂蒙身邊，摸著他的背說，呂子明呀呂子明，真沒想到兄弟你的才略已經到了這個水平！於是，魯肅進入室內拜見了呂蒙的母親，兩人結為好友才分別。<br /><br />　　這事裴松之註引《江表傳》說得更詳細。據說，當時魯肅摸著呂蒙的背說，大兄弟呀，我還以為你只會打仗呢！原來還有這麼多學問，已經不是當年的「吳下阿蒙」了！呂蒙說，「士別三日，即更刮目相待」嘛！請大哥（大兄）想想關羽是什麼人。勤奮好學，熟讀《左傳》，剛毅果斷，雄氣十足，卻也清高自負，盛氣凌人。對付這樣的人，能沒有出奇制勝的策略嗎？於是就向魯肅獻策，魯肅則「敬受之，秘而不宣」。<br /><br />　　那麼，呂蒙為什麼會從一個「愣頭青」變成了「謀略家」呢？原來這是孫權教導有方。據《江表傳》，孫權曾對呂蒙和蔣欽說，你們現在都是做長官的人了，應該多讀點書。呂蒙說，軍中事務繁忙，哪有時間讀書！孫權說，孤難道是要你們做學問、當博士？因為就是多少懂一點歷史罷了！你們事多，難道比孤還忙嗎？光武帝南征北戰手不釋卷，曹孟德逐鹿中原老而好學，你們怎麼就不自勉呢？於是呂蒙開始讀書，讀得比許多儒生還多。<br /><br />　　呂蒙原本就是一個天分很高悟性很好的人，閱歷又多。一旦讀書，就有了見解。不過他的見解和魯肅不同。魯肅認為，曹操是頭號敵人，必須和劉備協同作戰同仇敵愾，呂蒙卻不同意。呂蒙認為，關羽是個大英雄，一直有吞吳自大的雄心，又處在上游有利位置，聯盟其實難以持久，便向孫權「密陳計策」。據《三國志．呂蒙傳》，這個「密計」討論了兩個問題，一是對抗曹操是不是一定要依靠關羽，二是關羽是否可靠。對於第一個問題，呂蒙的回答是未必。呂蒙對孫權說，主公完全可以派孫皎據守南郡，潘璋進駐白帝，蔣欽率軍一萬在長江上游弋，末將自己為主公前據襄陽。只要有這樣一個戰略部署，我們還怕什麼曹操（何憂於操），又何必一定要依靠關羽呢（何賴於羽）？<br /><br />　　更何況關羽並不可靠。呂蒙說，關羽君臣，巧奪豪奪，反覆無常，絕不可以視為自己人（不可以腹心待也）。他們是遲早要和我們翻臉的。之所以現在還沒有對我們下手，只不過因為主公您神武聖明，末將等人也還活著。如果現在不先發制人，那麼，等我們這些人都嗚呼哀哉了，還搞得掂嗎？<br /><br />　　這話孫權很以為然，但他還是有些拿不準，不知道是應該先取荊州，還是應該先取徐州。呂蒙說，拿下徐州並不困難，難的是能不能守住。徐州這個地方，一馬平川，最適合北方驍騎縱橫馳騁。我們今天拿下徐州，曹操明天就會來搶。到時候，只怕是七八萬人也守他不住。不如先幹掉關羽，完全佔據長江，我們的勢力就強大了。孫權聽了，覺得所論甚為精當。<br /><br />　　站在江東集團的立場上，呂蒙說得確實不錯。據繆鉞先生《三國志選注》考證，呂蒙說這話當在建安十六年（公元二一一年）。其時劉備已經入蜀，只不過尚未得蜀而已。然而劉備得蜀以後，並不「歸還」荊州，孫權也「討要」不得，正好說明其「不可以腹心待也」，也說明江東集團只能以武力奪取荊州。呂蒙是有先見之明的。<br /><br />　　不過關羽畢竟是關羽，並非說幹掉就能幹掉，還得有機會。到建安二十四年（公元二一九年），機會來了。據《資治通鑑》，這年五月，劉備從曹操手裡奪得漢中；七月，自稱漢中王，還師成都，任命許靖為太傅，法正為尚書令，關羽為前將軍，張飛為右將軍，馬超為左將軍，黃忠為後將軍。這一連串的好消息讓劉備集團的人大受鼓舞，再加上孫權正在東方進攻合肥，關羽便趁著這大好形勢，發動了奪取襄陽、樊城的襄樊戰爭。<br /><br />　　這一仗打得驚心動魄。當時，曹操從漢中撤軍回到長安，聽說關羽攻樊城，便派左將軍于禁前往增援。襄樊守將曹仁讓于禁和立義將軍龐德駐守樊北。于禁是曹操親自提拔的愛將，《三國志．于禁傳》說他「與張遼、樂進、張郃、徐晃俱為名將」，曹操甚至稱讚他說「雖古名將，何以加之」。龐德則原本是馬超的部下，渭南戰役時歸降曹操，因此被拜為「立義將軍」。據《三國志．龐德傳》，襄樊之戰時，馬超已歸劉備，龐德的堂兄龐柔也在劉備手下當差，樊城守將對龐德的忠誠頗有懷疑。龐德說，我受國家厚恩，義在效死疆場。今天不是我殺了關羽，就是關羽殺了我。後來他和關羽交戰，一箭射中關羽前額，關羽軍中都叫他「白馬將軍」，聞風喪膽。有這樣兩員戰將駐守樊城之北，應該說能夠抵擋一陣子。<br /><br />　　然而老天爺不幫忙。八月，天降大雨，漢水暴漲，溢出堤外，樊城被洪水包圍，于禁所督七軍全部被淹，這就是所謂「水淹七軍」。但《三國志．關羽傳》只說「秋，大霖雨，漢水泛溢，禁所督七軍皆沒」，沒說這水是關羽放的，更沒說關羽料定會發洪水。《資治通鑑》也沒這麼說。事實上所謂「水淹七軍」是自然災害，關羽則趁機進攻，結果于禁被俘投降，龐德被俘就義。據《三國志．龐德傳》，當時龐德站立不跪，關羽好言勸降。關羽說，足下的哥哥在漢中，本帥也想請足下做將軍，為什麼不快快投降呢？龐德大罵說，你這豎子，說什麼屁話！魏王雄兵百萬，威震天下，所向無敵。你們劉備算什麼東西？不過一個庸才罷了，哪裡是我們魏王的對手！我龐德寧願做朝廷的鬼，也不做賊人的將！關羽只好把他殺了。消息傳到曹方，曹操「聞而悲之，為之流涕」。<br /><br />　　于禁降，龐德死，駐守樊城的曹仁痛失左膀右臂，再加上樊城城牆被洪水浸泡不斷坍塌，城中守軍一片恐慌。據《三國志．滿寵傳》，當時有人建議曹仁趁關羽合圍之勢尚未形成之機，連夜乘快艇逃出樊城，協助曹仁守城的滿寵卻不贊成。滿寵說，洪水嘛，來得快去得也快，應該說不會持久。關羽嘛，也不會貿然進攻，因為他的後方並不安全。但是，如果我們今天棄城而走，那麼，黃河以南的地方，就不會再屬於朝廷了。曹仁說，對！於是滿寵下令沉白馬，與將士們盟誓，拚力死戰。正好這時徐晃的援軍趕到，關羽也就只好撤軍。<br /><br />　　關羽雖然暫時停止了對樊城的包圍，但戰爭並沒有結束，關羽也不會放棄。這對蓄謀已久要奪取荊州的孫權集團，無疑是一個好機會。因為關羽要啃襄陽、樊城這兩塊硬骨頭，對付曹仁、徐晃這兩員大將，沒有足夠的兵力是不行的。一旦從後方抽調兵力，南郡就會虛弱；但不大量調兵，前方又會吃緊。這正是關羽為難的地方。於是呂蒙就向孫權提出，先想辦法把關羽的軍隊盡量忽悠到襄樊，然後乘虛而入，在他背後捅一刀子。這個想法當然不錯，問題是江東集團能忽悠關羽嗎？<br /><br />　　能。<br /><br />　　呂蒙其實早就在忽悠關羽了。據《三國志．呂蒙傳》，呂蒙雖然主張消滅關羽，但他接替了魯肅的職務後，表面上卻是「倍修恩厚，與羽結好」。我們知道，魯肅當年和關羽兩軍相鄰時，由於盟軍之間相互猜疑（數生狐疑），雙方邊界又犬牙交錯（疆場紛錯），摩擦和糾紛很是不少，魯肅做了很多調和工作（肅常以歡好撫之）。所以呂蒙的「倍修恩厚」就不會引起關羽的懷疑，只會認為是魯肅政策的延續。這是呂蒙的第一招──裝友好。<br /><br />　　呂蒙的第二招是裝病。仍據《三國志．呂蒙傳》，呂蒙上書孫權說，關羽北征樊城而多留備兵，一定是害怕呂蒙在他背後下手。眾所周知，呂蒙是一個身體不好的人，常常要生病的。現在就請主公批准我帶兵回建業治療。關羽知道了，一定會把南郡的軍隊全部調往襄陽。這時，我們「大軍浮江，晝夜馳上，襲其空虛」，則南郡不難拿下，關羽不難活捉。於是呂蒙宣稱自己病重，孫權也故意用不加密封的公文召回呂蒙，關羽果然上當。<br /><br />　　第三招是裝孫子。不過這一招不是呂蒙使的，是陸遜使的。陸遜字伯言，吳郡吳縣（今江蘇省蘇州市）人，世代都是江東大族，本人則是孫權的姪女婿（權以策女配遜）。據《三國志．陸遜傳》，呂蒙裝病回建業，路過蕪湖時，陸遜去看他。陸遜說，關羽的防地在上游，和將軍的防區接壤。現在將軍跑到下游來了，前方豈不堪憂？呂蒙說，足下所言極是，只不過鄙人實在是病得太重了，不能不回建業治療。陸遜說，將軍回建業治病，當然是應該的，只不過陸遜希望將軍見到主公時，和主公好好談談。關羽這個人，仗著自己驍勇英武，一貫盛氣凌人。更何況這一回他圍樊城，降于禁，殺龐德，戰果輝煌，正是志得滿意牛皮哄哄的時候。現在，他一門心思只想北伐，沒把我們放在眼裡（但務北進，未嫌於我）。聽說將軍病重，就更不把我們當回事。如果乘其不備出其不意打他一下，不難擒拿。呂蒙聽了，雖深以為然，但事關機密，並不敢輕率表態，就打官腔說，關羽沒那麼好對付吧？第一，他英勇善戰，天下聞名，這叫有威風；第二，他「已據荊州，恩信大行」，這叫有威望；第三，他初戰告捷，膽壯氣盛，這叫有威力。這樣的人，只怕「未易圖也」。<br /><br />　　呂蒙的話是這麼說，心裡卻是十分看好陸遜。一到建業，便向孫權推薦。當時孫權詢問呂蒙，他離職以後，誰可以接替他鎮守陸口，呂蒙說陸遜最合適，原因則有兩條。第一，陸遜是個難得的人才，呂蒙對他的評價是「意思深長，才堪重任，觀其規慮，終可大任」。這裡說的「意思」，就是意念和思考。所謂「意思深長」，也就是深謀遠慮。何況陸遜對戰事已有成熟想法，當然是合適的人選。第二，陸遜雖然「才堪重任」，卻「未有遠名」，關羽不會對他有什麼顧忌（非羽所忌），正好可以繼續忽悠關羽。所以呂蒙說，不會有比陸遜更合適的人了（無復是過）。<br /><br />　　孫權然其言，任命陸遜為偏將軍、右部督，接替呂蒙。當時呂蒙為陸遜定下的策略，是「外自韜隱，內察形式」，也就是表面裝孫子，背後磨刀子。陸遜也真這麼做。他一到陸口，就給關羽寫了一封信，極盡忽悠之能事。這封信寫得文采斐然，意思卻很簡單。一是歌頌關羽，說將軍這一次的戰績已經史無前例，就連韓信也比不上了；二是貶低自己，說自己原本一介書生，根本就不能勝任其職，希望將軍多多指教；三是虛情假意表示慶賀，說盟軍勝利對我們極為有利，江東這邊無不拍手稱快；四是裝模作樣提醒關羽，說曹操狡猾狡猾的，將軍可不要掉以輕心，實際上是要關羽把兵調往前線。<br /><br />　　這下子關羽上當受騙了。他覺得東吳這邊真是一代不如一代。起先，守軍將領是周瑜。這是一個才雄心狠的，可惜壽命不長，是個「短命鬼」。周瑜死了，換成魯肅，雖然也很厲害，卻是個「和事佬」。魯肅死了，換成呂蒙，雖然也是一員戰將，卻是個「病秧子」。現在換成陸遜，名不見經傳，還是個「書呆子」。看來孫權這邊確實沒戲了，不足為慮。於是開始逐步抽兵，調往樊城。<br /><br />　　關羽一抽兵，陸遜就立即向孫權報告，陳述可以將其擒拿消滅的計劃要點，孫權也開始調兵遣將，而關羽則完全被蒙在鼓裡。關羽想不到，表面上溫柔謙和的「病秧子」和「書呆子」，其實是心狠手辣的「狼羔子」；表面上為自己樊城之戰拍手稱快的盟軍，其實是在背後磨刀霍霍的敵人。他當然更想不到，這個過去的盟友已經和現在的敵人勾結在一起，正準備聯合起來取他的項上人頭。<br /><br />　　孫權和曹操的勾結，不但出乎關羽的意料，也為許多人所想不通。孫權和曹操不是敵人，和劉備不是盟友嗎？怎麼會和曹操化敵為友，和劉備反目成仇？其實，在多邊政治關係中，從來就沒有永遠的朋友，也沒有永遠的敵人。敵人可以變為朋友，朋友也可以變為敵人，全看利益所在和形勢如何。赤壁之戰時，曹操是最大的威脅，當然要和劉備聯盟。但現在，劉備在「借」得南郡，奪取益州，據有漢中之後，又佔領了房陵（今湖北省房縣）和上庸（今湖北省竹山），劉備的地盤已經越來越大，而且連成一片。如果關羽再拿下襄陽、樊城，對江東的威脅就大了。作為一個長江下游的地方割據政權，江東集團絕不能眼睜睜地看著劉備和關羽在自己的上游越做越大。這已經不是「吞劉」以「自大」的問題，而是「扼劉」以「自保」的問題了。<br /><br />　　但是，以孫權集團的力量，實在不足以遏制劉備。正如赤壁之戰時只有聯合劉備才能對抗曹操，這時也只有聯合曹操，才能解除劉備和關羽的威脅。碰巧的是，曹操這邊也有需要。關羽在樊城降于禁，斬龐德，初戰告捷，舉世矚目，天下震驚，《三國志．關羽傳》的說法是「羽威震華夏，曹公議徙都以避其銳」。也就是說，曹操甚至不得不考慮遷都了。這事雖然被呂思勉先生的《秦漢史》認為靠不住，不過「傳聞不審之辭」，但曹操方面感到緊張，總是事實。最好的辦法，莫過於聯合孫權，南北夾擊，讓關羽首尾難顧，顧此失彼。這也正是曹操方面某些謀士的主張。據《三國志．蔣濟傳》，曹操與部下討論是否遷都時，司馬懿和蔣濟對曹操說，劉備和孫權表面上親密，實際上疏遠。關羽得志，孫權必不情願。不妨派人勸說孫權偷襲關羽後方，許願把江南封給孫權，樊城之圍必解，就用不著遷什麼都了。<br /><br />　　曹操採納了這個建議，向孫權伸出了橄欖枝。孫權也立即回應，寫信給曹操，表示要用征討關羽來報效朝廷，《三國志．吳主傳》的說法是「乞以討羽自效」。據《三國志．董昭傳》，當時孫權向曹操保證，自己一定帶兵西上，偷襲關羽，但希望曹操方面對此保密，以防關羽有所準備。曹操向部下徵求意見，大家都說當然要保密，老謀深算的董昭卻主張洩密。董昭認為，保密對孫權有利，洩密對曹操有利。為什麼呢？因為關羽得到消息以後，可能會做出兩種反應。一種是立即回師救援，則樊城之圍立解，還可以讓孫權和關羽打起來，我們坐收漁利。但是，關羽這個人一貫蠻橫霸道，多半不會立即撤軍。這時，城中守軍如果還不知道事情已經有救，對我們是不利的。因此，應該口頭上答應保密，實際上故意洩密。曹操完全贊成這個建議，下令徐晃將孫權的來信抄寫多份，用箭射入樊城和關羽的軍營之中，把孫權即將偷襲江陵、公安的消息公佈了出去。<br /><br />　　董昭的預料不錯。果然，樊城守軍聞訊，士氣倍增，守城的決心更大，而關羽則猶豫不決。關羽為什麼舉棋不定呢？為《資治通鑑》做注的胡三省的觀點是：關羽自恃江陵、公安金城湯池，並非孫權「旦夕可破」；而樊城被洪水包圍，已是到嘴的肥肉，豈能前功盡棄？實在於心不甘。<br /><br />　　關羽一猶豫，徐晃的機會就來了。徐晃是奉命前來救援樊城的，卻一直按兵不動，一方面是因為兵力「不足解圍」，另一方面也是在等待機會。正好這時曹操又給徐晃派來了十二營軍隊，於是徐晃大舉進攻。據《三國志．關羽傳》裴松之註引《蜀記》，當時徐晃和關羽還在戰場上隔著老遠聊了一會兒天。而且「但說平生，不及軍事」，因為徐晃是關羽在曹操手下時的老朋友。但是，轉眼之間，徐晃便下馬宣令：「得關雲長頭，賞金千斤。」關羽目瞪口呆，說大哥怎麼這樣講話？徐晃說，這是公事。也就是說，私情是私情，公事是公事，徐晃辦公絕不手軟。結果，關羽被打得落花流水，不得不撤離樊城。<br /><br />　　樊城之圍解除了，然而曹操卻並不乘勝追擊。這倒不是曹操仁慈或者念舊，而是要坐山觀虎鬥。他相信，早就磨刀霍霍的孫權，是不會把手縮回去的。<br /><br />　　曹操的預料完全正確。關羽猶豫，孫權不猶豫。豈止不猶豫，而且動作迅速，策劃精心。據《三國志．呂蒙傳》，當時呂蒙奉命到達尋陽後，為了蒙蔽敵人，便將精兵藏在大船中，讓士兵穿上白衣服搖櫓，把軍人扮作商人，兵船扮作貨船。一路上遇到關羽的崗哨，就悄悄幹掉，神不知鬼不覺地就到了南郡。南郡守將，是將軍傅士仁和太守糜芳。傅士仁守公安，糜芳守江陵。這兩個人，對關羽既心懷不滿又心存畏懼。因此，呂蒙的大軍一到，他們就先後投降。等到關羽醒過來，南郡已經姓了孫。這就是所謂的「白衣渡江」。<br /><br />　　關羽得到南郡失守的消息，匆匆忙忙就往回趕，但已無濟於事。因為南郡的人心已歸了呂蒙。現在看來，呂蒙這個人是很有政治頭腦的。他入據南郡以後，大做安撫工作，利用懷柔政策，很快就穩定了局勢。呂蒙做了些什麼工作呢？第一，約束部隊，嚴明軍紀，秋毫無犯；第二，存恤百姓，問寒問暖，送醫送藥；第三，封存關羽庫藏，以待孫權；第四，厚待關羽及其將士家屬，收買人心。據《三國志．呂蒙傳》，當時關羽一面往回趕，一面不斷派人和呂蒙聯繫。呂蒙每次都厚待使者，讓他們在城中各處走，向每家每戶致以問候，甚至還帶回家人的親筆書信，讓關羽的隨員都知道家人平安，生活很好。結果，關羽還沒趕回，他的部下「吏士無鬥心」，沒有人會替關羽賣命了。<br /><br />　　與此同時，陸遜那邊也是一路凱歌。劉備的守將，跑的跑（如宜都太守樊友），敗的敗（如房陵太守鄧輔），降的降（如蜀將陳鳳）。據《三國志．陸遜傳》，陸遜「前後斬獲照拿，凡數萬計」。《三國志．吳主傳》則說陸遜拿下宜都以後，還佔領了秭歸、枝江、夷道，屯兵夷陵，把守峽口，防備蜀軍進攻。而且，據《三國志．呂蒙傳》，沒過多久，孫權也到了南郡，坐鎮指揮，張開羅網，單等關羽前來送死。<br /><br />　　何況關羽此刻已是腹背受敵。關羽離開樊城時，曹仁的部下都主張乘勝追擊，將關羽一舉擒殺，只有趙儼反對，主張把關羽留下來，作為孫權的禍害（存之以為權害）。趙儼的職務是議郎，任務則是「參（曹）仁軍事」，其實是曹操派到曹仁軍中體現自己意圖的人。實際上，趙儼的想法和曹操完全一致，那就是把消滅關羽的活留給孫權幹，讓孫權和劉備結下深仇大恨。那麼，曹操他得逞了嗎？等待關羽的，將是什麼樣的命運呢？<br /><br />　　請看下回：敗走麥城。</div></body></html>