<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第三十五回　猇亭遺恨</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第三十五回　猇亭遺恨</h3><br /><br />建安二十四年十二月，劉備在毫無思想準備的情況下既失關羽又失荊州。這對於剛剛獲得益州不久，正打算大展宏圖的劉備，無疑是沉重打擊。不肯善罷甘休的劉備在一年半以後發動了意在奪回荊州的夷陵之戰，卻以兵敗身亡而告終。那麼，這是一場什麼樣的戰爭，志在必得的劉備又為什麼會一敗塗地呢？<br /><br /><br />　　上一回我們講到了荊州爭奪戰。這次戰爭的結果，是劉備痛失關羽和荊州。關羽是劉備的愛將，荊州則是劉備的命根子，劉備當然不會善罷甘休。於是，一年半以後，劉備東征，發動了討伐孫權的戰爭。這場戰爭發動的時間，是在公元二二一年陰曆七月。此前，公元二二○年陰曆十月，曹丕稱帝，改元黃初。次年四月，劉備稱帝，建元章武。所以，戰爭發動的時間，在歷史上稱為「黃初二年七月」或者「章武元年七月」。當時，劉備駐軍猇亭（猇音「消」，猇亭在今湖北省宜都北）和夷陵（在今湖北省宜昌市東南），因此這場戰爭史稱「夷陵──猇亭之戰」，簡稱「夷陵之戰」或「猇亭之戰」。<br /><br />　　夷陵──猇亭之戰，是和官渡之戰、赤壁之戰齊名的重要戰役。而且，這場戰爭和官渡之戰、赤壁之戰一樣，都是以戰爭發動者的失敗告終。官渡之戰是袁紹發動的，結果袁紹失敗了。赤壁之戰是曹操發動的，結果曹操失敗了。夷陵之戰或者猇亭之戰是劉備發動的，結果劉備失敗了，並在戰後去世。那麼，劉備為什麼會失敗呢？我認為主要有三個原因：一，孫權有備無患；二，劉備一意孤行；三，陸遜指揮若定。關於這三點，我們只要看看戰爭的決策過程和進行過程，就不難明白。<br /><br />　　先講第一點：孫權有備無患。<br /><br />　　荊州爭奪戰之後，原本就很脆弱的孫劉聯盟公開破裂。孫權心裡很清楚，他這回是把劉備得罪到家了，於是乾脆和劉備翻臉，倒向曹操。據《三國志》之《劉璋傳》、《吳主傳》和《武帝紀》裴松之註引《魏略》，奪取南郡後，孫權宣佈不再承認劉備是益州牧，仍以劉璋為益州牧，駐節秭歸。曹操也表薦孫權為驃騎將軍，假節，領荊州牧，封南昌侯，孫權則上表稱臣，甚至主張曹操稱帝。也就是說，孫權承認曹操是「中央」，曹操承認荊州是孫權的，孫權則不承認益州是劉備的。我們知道，此前，劉備原是「牧兼二州」的，既是荊州牧，又是益州牧。現在，按照曹操和孫權的邏輯，他什麼都不是，當然不幹。<br /><br />　　孫權也知道劉備不幹。何況，就算孫權承認劉備是益州牧，劉備也不幹。於利，他要奪回荊州；於義，他要報仇雪恨。一場大戰勢所難免，孫權不能不未雨綢繆。<br /><br />　　因此，孫權在政治和軍事方面都做了充分的準備。他在政治上做的工作，主要是積極靠攏曹魏。其實，早在荊州爭奪戰之前，孫權就已經向曹操暗送秋波。建安二十二年（公元二一七年）春，孫權派人向曹操「請降」，曹操則投桃報李，表示要再次和孫權通婚（誓重結婚）。這才有荊州爭奪戰雙方的勾結。戰後，孫權繼續靠攏曹魏。建安二十五年（公元二二○年）十月，曹丕代漢稱帝，劉備集團反應強烈，口誅筆伐，痛罵曹丕，孫權方面則保持沉默。等到曹丕黃初二年（公元二二一年）七月劉備伐吳時，孫權便在一個月後向曹丕上表稱臣，並在十一月接受了曹丕冊封吳王稱號，次年建元黃武。這時，曹丕、劉備均已稱帝，孫權也成了獨立王國的國王，三國鼎立的形勢正式形成。<br /><br />　　不過，孫權此時在名義上還是曹魏王朝的藩王（稱帝是在八年以後的公元二二九年）。邁出這一步，對孫權來說並不容易。因為第一，這意味著承認曹丕「篡漢」是正當的。第二，意味著曹丕和孫權是君臣關係。因此，江東集團內部頗有些不同意見。據《三國志．吳主傳》裴松之註引《江表傳》，孫權坦然地對部下說，想當年，劉邦不也接受了項羽的封號，當了漢王嗎？這不過是隨機應變一時之宜罷了，有什麼關係呢？<br /><br />　　顯然，孫權接受曹魏封號，不過權宜之計。時機成熟後，他自己也會稱帝。但此刻，他只能先穩住曹丕，以便集中精力對付劉備。實際上，孫權在作政治準備的同時也在作軍事準備。據《三國志．吳主傳》，七個月前，即黃初二年（公元二二一年）四月劉備稱帝後，孫權就把自己的指揮部從公安遷到了鄂城（今湖北省鄂州市），改名武昌（不是現在湖北省武漢市的武昌區），並以武昌、下雉、尋陽、陽新、柴桑、沙羨六縣為武昌郡。對此，孫權在八月份有個解釋。孫權說，居安思危，這是先哲先賢的教誨（存不忘亡，安必慮危，古之善教）。何況豺狼就在身邊，能不做好應變的準備嗎？因此，他不顧所謂「寧飲建業水，不食武昌魚」的反對呼聲，毅然決然移都武昌，並在劉備出兵之後，在長江沿岸佈下道道防線。可見，孫權一直在提防劉備。也可見，孫權打的是有準備之仗。<br /><br />　　相比較而言，劉備的準備則是不足的。荊州之戰後，劉備雖然又氣又恨，卻既沒有沉下心來總結經驗，也沒有休養生息厲兵秣馬，而是匆匆忙忙稱起皇帝來。曹魏黃初二年四月丙午（公元二二一年五月十五日），劉備在成都西北之武擔山即皇帝位。草草收場後，便在六月調兵遣將，七月御駕親征，並且命令張飛到江州（今重慶）會合。結果張飛還沒動身，就被部下殺死，其首級也被拎到孫權那裡去了。<br /><br />　　張飛之死對於劉備無疑是重大損失。我們知道，劉備這邊的一流將領，素有所謂「五虎上將」之說。其實劉備稱王之後，只封了四員上將，即前將軍關羽，右將軍張飛，左將軍馬超，後將軍黃忠，沒有趙雲。趙雲仍然是翊軍將軍。不過，陳壽作《三國志》，將趙雲與關張馬黃併為一傳，因此民間有「五虎上將」的說法。關羽已在荊州爭奪戰中被殺，黃忠也於一年前病故。張飛一死，劉備的所謂「五虎上將」就去了三個。剩下馬超防魏於北，趙雲不受信任（原因下面再說），東征的隊伍中，竟沒有像樣的將領。另外，龐統已在建安十九年（公元二一四年）戰死，法正也在建安二十五年（公元二二○年）去世，諸葛亮鎮守成都走不開，因此，東征的隊伍中也沒有一流的謀臣和軍師。可以說，劉備發動這場戰爭，是匆匆忙忙的，出師不利，將帥乏人。那麼，劉備為什麼還要打這一仗呢？<br /><br />　　這就牽涉到我們要講的第二個問題──劉備一意孤行。<br /><br />　　其實，對於劉備這時的一系列決定，包括他的東征，也包括他的稱帝，當時是有不少人表示反對的。比如前面提到過的費詩，還有尚書令劉巴和主簿雍茂，便都不贊成劉備稱帝。反對東征的則有翊軍將軍趙雲和從事祭酒秦宓。如果說，秦宓的說法或許可以視為妄言（《三國志．秦宓傳》的記載是「陳天時必無其利」），那麼，趙雲的意見就言之成理了。據《三國志．趙雲傳》裴松之註引《雲別傳》，趙雲對劉備說，國賊是曹操，不是孫權。何況只要滅了曹魏，東吳就不成問題。現在曹操雖然死了，他兒子曹丕更壞，因此「不應置魏，先與吳戰」。何況此番戰端一開，只怕不可開交，不好收場。<br /><br />　　這就是所謂逆耳之言了。我們知道，這時的劉備，已進入孔子所說的「耳順」之年。所謂「耳順」，有一種說法就是什麼話都聽得進。但不知為什麼，劉備並不「耳順」。結果，費詩被貶，雍茂被殺，秦宓「下獄幽閉」（後來放了），劉巴嚇得從此不敢說話（懼見猜嫌，恭默守靜，退無私交，非公事不言），趙雲則不受信任，不得隨行東征。<br /><br />　　說起來也不奇怪。劉備其實和曹操一樣，也是強權人物，容不得別人反對自己既定的政治路線和戰略方針，問題是這路線和方針對不對。稱帝一事，這裡先不討論，只說東征。劉備為什麼要東征呢？一般人都說是要為關羽報仇（包括《三國志．法正傳》都說「復關羽之恥」），或者是因為憤怒。這是靠不住的。呂思勉先生的《三國史話》說，替義弟報仇一說「固然是笑話」，說劉軍是憤怒之師「也未必是真相」。我認為呂先生此說有理。為什麼呢？第一，像劉備這樣意志堅定堅忍不拔的人，是不會感情用事的。第二，關羽被害後，劉備並沒有痛不欲生或者拍案而起，而是忙於自己稱帝，也沒有給關羽封號，追諡其為壯繆侯是景耀三年（公元二六○年）後主劉禪所為。第三，劉備起兵時，關羽已經死了一年半，哪裡還會情感衝動？只能說是既定方針。<br /><br />　　但是，我們知道，按照諸葛亮的隆中對策，劉備的既定方針應該是聯吳抗曹，趙雲也說「當因眾心，早圖關中」，不應該放過曹魏，先伐東吳。那麼，劉備為什麼不按照諸葛亮的戰略規劃行事，也不接受趙雲的意見？呂先生認為，這和呂蒙主張不攻徐州攻荊州一樣，都是吃柿子揀軟的捏。這也有道理。曹魏是勁敵，擁有大半個天下，哪裡是一口吞得下的？自然暫不打主意。所以，呂蒙認為關羽好對付，劉備則認為孫權好欺負。孫權那邊，讓劉備和關羽大吃其虧的呂蒙，在荊州爭奪戰結束之後，還沒有來得及領賞就死了，接班的陸遜是個書生，難道也對付不了？<br /><br />　　這一點，曹魏那邊倒是有人看出來了。據《三國志．劉曄傳》，劉備興兵的前一年，即關羽被害的第二年，亦即魏文帝黃初元年（公元二二○年），曹丕下詔詢問群臣，要他們預測劉備會不會出兵伐吳為關羽報仇，大家都說不會。他們認為，蜀是一個小國，大將也就關羽一個。關羽死了，誰還敢出兵？劉曄卻說肯定會。劉曄說，蜀國雖然又小又弱，但劉備的策略，是要倚仗武力來自強，勢必興師動眾耀武揚威，來顯示他力量有餘。再說了，劉備和關羽，那是「義為君臣，恩猶父子」。關羽死了卻不能為他報仇，講不過去。<br /><br />　　劉曄所說也很在理，很可能也是劉備當時的真實想法。因此，綜上所述，我認為劉備伐吳，原因有三：第一，關羽和他情同手足，生死與共，此仇不可不報。第二，在一個弱肉強食的時代，劉備作為弱者，必須以攻為守；而曹魏太強，能攻的只有東吳。當然，這裡還有一個重要原因，就是荊州非奪回不可。前面說過，荊州是劉備的命根子，豈能任憑孫權奪去？此為原因之三。<br /><br />　　然而，即便荊州必須奪回，也得從長計議，做好準備。至少，在戰爭的過程中可以從容穩妥一點。據《三國志．黃權傳》，時任偏將軍的黃權擔心長驅直入有風險，曾經建議劉備穩紮穩打。黃權說，吳軍驍勇善戰，不好對付；我軍順江而下，進易退難。因此，為臣請求擔任先鋒，為陛下試探深淺，陛下在後方坐鎮指揮就好。劉備不聽，把黃權打發到江北，自己則不顧一切地繼續前進。<br /><br />　　這就是劉備的不是了。實際上，在整個猇亭之戰中，劉備表現出來的情緒就是兩個字：浮躁。當然，如果對方也浮躁，他們倒還有一拼。可惜，對方的主帥不但不浮躁，反倒十分沉著鎮靜。而且，劉備越是浮躁，對方就越是冷靜。這也正是猇亭之戰劉備失敗的第三個原因──陸遜指揮若定。<br /><br />　　陸遜是猇亭之戰中吳軍的前敵總指揮。據《三國志．陸遜傳》，劉備率軍東下後，孫權即任命陸遜為大都督，假節（有尚方寶劍的意思），督朱然、潘璋、宋謙、韓當、徐盛、孫桓、鮮于丹等部五萬人西上拒敵。現在看來，孫權的這一決策完全正確，用人也非常得當。事實證明，這場戰爭如果不是由陸遜來指揮，結果很可能就是另外一個樣子。<br /><br />　　我們就來看看陸遜如何用兵。<br /><br />　　據《三國志．先主傳》，蜀章武二年，即吳黃武元年、魏黃初三年（公元二二二年）正月，劉備的先頭部隊到達夷陵（故城在今湖北省宜昌市東南）。二月，劉備到達猇亭（故址在今湖北省宜都市北三十里）。據《三國志．陸遜傳》，以及該傳裴松之註引《吳書》和《資治通鑑》，當時，吳軍將領紛紛要求出擊，陸遜卻不同意。陸遜很清楚，劉備來者不善，必須沉著應戰。他對將領們說，劉備親率大軍順江東下，來勢洶洶銳氣正旺，而且憑藉高地據守險要，不是輕易能夠擊破的，大獲全勝就更難。如果出師不利，影響全局，問題就嚴重了。不過，蜀軍是山地行軍，難以施展，拖久必成疲勞之師，我們不如靜觀其變。將領們聽了，都認為陸遜是膽小怕事，因此「各懷憤恨」。<br /><br />　　但陸遜自有主張。他下令大步撤退，把這數百里的崇山峻嶺都讓給劉備，自己堅守在猇亭前線，拒不應戰。劉備無奈，只好命令蜀將吳班率數千人在平地立營。吳軍將領都說，山林裡面打不得仗，這回到了平地，總可以打他一下了吧？陸遜說且慢！劉備此舉必有詐。果然，劉備發現他騙不了陸遜，埋伏在山谷裡面的八千人便全都殺了出來。吳軍將領這才恍然大悟，佩服陸遜料事如神。<br /><br />　　其實，陸遜的過人之處並不在他的神機妙算，更在於他沉得住氣。讀過《曹劌論戰》的人都知道：「夫戰，勇氣也。一鼓作氣，再而衰，三而竭。」蜀軍順江而下，來勢洶洶，恨不得一口吞了東吳。然而，他們來到夷陵、猇亭前線時，卻被吳軍死死地堵在那裡，一連幾個月找不到決戰的機會。再加上運輸困難，給養不足，天氣漸漸炎熱，蜀軍的鬥志越來越渙散，士氣越來越低落。這時，陸遜宣佈，反攻的時機到了。<br /><br />　　據《三國志．文帝紀》及陳垣《二十史朔閏表》，陸遜決定反攻是在這年的閏六月。《陸遜傳》說，當時吳軍將領都不理解。他們認為，進攻劉備，應該是在他剛剛入境的時候。現在，敵人深入已經五六百里，雙方相持也有七八個月。劉備已經站穩腳跟了，天險要害也都加固了，怎麼還能進攻？陸遜說，劉備是一個狡猾的傢伙（備是猾虜），又經驗豐富見多識廣（更嘗事多），剛開始的時候肯定慮事周全，所以我們不能硬拼。現在，幾個月過去，他的士兵已經疲勞，鬥志已經消沉，也想不出什麼招了（兵疲意沮，計不復生）。我看消滅此賊，就在今天。<br /><br />　　話雖這麼說，陸遜還是決定謹慎行事，便「先攻一營」，結果「不利」。諸將都說，看看！白死了許多人。陸遜卻認為沒白死。因為他已經看出了劉備的破綻，找到了破敵的辦法。<br /><br />　　那麼，劉備的佈陣有什麼破綻，陸遜的進攻又有什麼奇招呢？原來，劉備到達前線後，就命令部隊從巫峽到夷陵連營，立營數十屯，綿延七百里。據《三國志．文帝紀》，當時曹丕就斷定劉備必敗。曹丕說，劉備不懂用兵啊（備不曉兵）！哪有連營七百里還可以抵抗敵人的？何況他那些營寨，紮得也不是地方。我看孫權的捷報就要來了。<br /><br />　　劉備的破綻，遠在洛陽的曹丕都能看出，近在咫尺的陸遜還能看不出？據《三國志．陸遜傳》，在戰爭的相持階段，陸遜曾上疏孫權陳述方略。在這道奏疏中，陸遜說，他當初最擔心的，是劉備「水陸俱進」。沒想到劉備放棄了這一有利條件，反而讓水軍上岸，在山林之中安營紮寨，還連成一片。這就等於把自己置於敗軍之地。所以，陸遜搞了一次火力偵察後，辦法就有了。<br /><br />　　陸遜的辦法也很簡單，是赤壁之戰中孫劉聯軍用過的──火燒。據《三國志．陸遜傳》，他命令士兵每個人都帶一把茅草，到了劉備的軍營就放火，在放火的同時進行攻擊。一旦火勢形成，諸軍同時出擊。這一辦法果然成功。於是，在陸遜的號令下，吳軍主力齊集猇亭，大戰劉備，連拔蜀軍四十餘營。劉備猝不及防，焦頭爛額，逃到馬鞍山（在今湖北省宜昌市西北）。陸遜再接再厲，督促各軍從四面逼進。蜀軍「土崩瓦解，死者萬數」，只有劉備帶著少數隨從連夜逃往白帝城。他的舟船、器械、軍資「一時略盡」，他的部隊則「屍骸漂流，塞江而下」。一敗塗地的劉備既羞愧又憤怒（大慚恚），仰天長歎說，朕居然被陸遜打擊羞辱，只怕是天意吧（豈非天邪）！<br /><br />　　看來，劉備對於「為遜所折辱」很是不服。也許，在他和關羽的眼裡，陸遜不過一介書生，不足為慮，更不用說會敗在他的手下了。其實，陸遜不是書生，而是儒將，是東吳方面一流的政治家和軍事家。他的成功也不是什麼「天意」，而是「人謀」。前面說過，陸遜曾經向孫權上過一道奏疏。在那篇疏文中，陸遜首先向孫權闡述了這場戰爭的重要性。我們知道，長江三峽最東邊的是西陵峽，西陵峽的東口就是夷陵縣。所以陸遜說，夷陵是戰略要地，也是我們東吳王國的西大門。這個地方，容易佔領，也容易丟失。一旦丟失，不僅會損失一郡之地，就連整個荊州的安全也會變得十分堪憂。因此，這場戰爭，不能失敗，只能成功（今日爭之，當令必諧）。這就是陸遜成功的第一個原因──高度重視，志在必得。<br /><br />　　不過，陸遜固然高度重視，劉備又何嘗不是志在必得？於是，陸遜又向孫權陳述了劉備的三大弱點。一是劉備違背常規，不守巢穴，勞師遠征，這是自來送死；二是劉備征戰一生，敗多勝少，由此推論，這回也不足為慮；三就是他的「捨船就步，處處結營」了。因此，陸遜請孫權高枕無憂，靜候佳音。這是陸遜成功的第二個原因──知己知彼，胸有成竹。<br /><br />　　第三個原因是「沉著應戰，後發制人」，具體情況前面已經講過。這裡要講的是，做到這一點並不容易。據《三國志．陸遜傳》，就在陸遜和劉備相持不下的時候，孫桓被劉備的軍隊包圍在夷道（今湖北省枝城西北）。孫桓是孫權的同族姪輩（其父孫河乃孫堅族子），時任安東中郎將。所以，孫桓向陸遜求援，諸將都說應該出兵，陸遜卻按兵不動。陸遜說，安東眾望所歸深得人心，夷道金城湯池糧草充足，無可憂慮。等到本帥計謀施展，夷道之圍不救自解。果然，陸遜這邊一放火，孫桓那邊就解了圍。而且，據《三國志．孫桓傳》和《陸遜傳》，解圍之後的孫桓還逢山開路遇河搭橋，抄近路去攔截劉備，害得劉備翻山越嶺才得以倖免。事後，劉備氣憤不已地說，當年朕到京口的時候，孫桓還是個小娃娃（孫桓與劉備作戰時二十五歲），現在居然把朕逼得這麼緊！孫桓則對陸遜說，孫某求援不得時，確實怨恨將軍，現在才知道將軍實在是調度有方啊！<br /><br />　　的確，正是由於陸遜的鎮靜自如和調度有方，尤其是他能夠一忍再忍後發制人，保證了吳軍的一舉成功和大獲全勝。不過，陸遜能夠如此，歸根結底還是他的思想境界高。當時，受陸遜節制的將領，不是元老宿將，就是宗親貴戚。每個人都有恃無恐，不太買陸遜的賬。於是陸遜便召集會議，手按寶劍聲色俱厲慷慨陳詞。陸遜說，劉備這個人，聞名天下人所共知，就連曹操也都怕他三分。現在他親率大軍犯我疆界，這是一個強勁的對手，豈能兒戲視之！諸位既然深受國恩，就該和衷共濟，同仇敵愾，不聽指揮又成何道理？陸某雖不過一介書生，卻是受命於主上。主上看中陸遜，則不過陸遜能夠忍辱負重罷了。在將為將，豈容推辭；軍令如山，不可冒犯。本帥有言在先了！<br /><br />　　陸遜這番話義正辭嚴，再加上他確實用兵如神，大家也都服了他。於是孫權就問，諸將不聽指揮，將軍怎麼不向寡人報告呢？陸遜回答說，為臣雖然平庸怯懦，藺相如、寇恂的故事還是聽說過的。孫權大笑，加拜陸遜輔國將軍，領荊州牧，封江陵侯。張作耀先生《劉備傳》總結猇亭之戰的成敗，認為孫權得勝有四個原因，其中之一便是「選帥得人」（其餘三條分別為戰備充分、戰略正確、地勢有利），是為篤論。<br /><br />　　猇亭之戰對於劉備是個沉重打擊。據《三國志．先主傳》，章武二年（公元二二三年）八月，劉備兵敗退回巫縣（今重慶市巫山），後駐蹕白帝城（今重慶市奉節東），不久就染疾在身，一病不起。章武三年（公元二二四年）二月，劉備知道自己將不久於人世，便召諸葛亮到永安（原名魚腹，縣治白帝城），安排後事。這又是一件影響深遠的事情。那麼，劉備是怎樣做出安排的，這種安排的背後又有什麼文章呢？<br /><br />　　請看下回：永安託孤。</div></body></html>