<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第四十四回　坐斷東南</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第四十四回　坐斷東南</h3><br /><br />與曹操、劉備的白手起家艱苦創業不同，孫權尚未成年就接受了父兄留下的一片基業，並得到舊臣擁戴、新人輔佐。然而，孫權卻又是魏、蜀、吳三國當中最後一個稱帝的。他為什麼要一拖再拖？在這隱忍韜晦的背後，究竟有什麼苦衷和障礙？孫權又是怎樣應對這些困難，並最終走出困境，走向成功的呢？<br /><br /><br />　　上一回我們提出了一個問題，就是孫權究竟有什麼過人之處，能夠凝聚群英。這是值得討論的。我們知道，在魏、蜀、吳「三巨頭」中，孫權比較特別。曹操和劉備的基業是自己開創的，他們的江山也是自己打下的，孫權卻是接班人。不過，在所有的接班人當中，孫權又最突出。曹丕只不過為父親開創的「帝業」完成了加冕典禮，劉禪則連守住那一份家業都沒能做到。只有孫權，將父兄未竟的「霸業」發展成為「帝業」。難怪後人要這樣稱讚孫權了：「年少萬兜鍪，坐斷東南戰未休。天下英雄誰敵手？曹、劉。生子當如孫仲謀！」（辛棄疾《南鄉子．登京口北固亭有懷》）孫權確實了不起。<br /><br />　　孫權也讓人羨慕。曹操南征北戰九死一生，好不容易才從一無所有發展到半壁江山。劉備顛沛流離吃盡苦頭，好不容易從寄人籬下發展到偏霸一方。孫權倒好，年紀輕輕還未成年，就接受了父兄留下的一片基業。而且，就在他驚魂未定一籌莫展時，張昭和周瑜，這兩個孫策時代的舊臣老將，就像兩根擎天大柱，為他撐起了即將塌陷的天空。然後是魯肅、呂蒙、陸遜、顧雍，前赴後繼，際會風雲。孫權甚至用不著像曹操和劉備那樣，差不多每次戰爭都披堅執銳親臨前線。許多時候，比如赤壁之戰，夷陵之戰，他都只要坐鎮後方遙控指揮就行了。所以，很多人都認為孫權有福氣，周澤雄先生甚至稱他為「福帥」。<br /><br />　　其實，孫權也不容易。<br /><br />　　眾所周知，在魏、蜀、吳三國當中，孫權是最後稱帝的。是他不想嗎？當然不是。是他不能嗎？也未必。建安二十五年（公元二二○年）十月，曹丕稱帝，改元黃初。半年以後，即魏文帝黃初二年（公元二二一年）四月，劉備稱帝，改元章武。這個時候，孫權如果也跟著來，並沒有什麼不可以。就連阿Ｑ都知道，和尚摸得，我摸不得？再說大漢亡都亡了，你不稱帝，又向誰稱臣？孫權的選擇，是在劉備稱帝四個月後（黃初二年八月），向曹丕「使命稱藩」，也就是派出使節，表示臣服，還送回了被俘的魏將于禁。而且，在三個月後（黃初二年十一月），孫權又接受了曹丕的冊封的吳王稱號。這是他第一次放過稱帝的機會。<br /><br />　　第二次是在黃武二年（公元二二三年）的四月。黃武，是東吳的年號。曹丕稱帝前，因為大漢王朝名義上還存在，所以大家都用漢獻帝的年號。曹丕和劉備稱帝以後，就都用自己的了，比如黃初和章武。孫權雖然沒有稱帝，但封了吳王，也是獨立王國，於是在第二年也改了年號，叫黃武。也就是說，漢獻帝下臺以後，就沒有統一年號了。為了表示對三國一視同仁，我在講到哪個國家的事情時，就用哪個國家的年號。這會給讀者帶來閱讀麻煩，但沒有辦法。好在這些年號後面都有公曆年份，還不至於讓人看得一頭霧水。<br /><br />　　據《三國志．吳主傳》，黃武二年的四月，群臣向孫權勸進，要他當皇帝，被孫權拒絕（權不許）。一般地說，歷史上這些豪強人物要上「尊號」，無論稱王稱帝，都是先由下面的人勸進，自己則要一讓再讓。比如曹操的慣例，是要讓三回。劉備不肯稱帝，諸葛亮也勸了的。然而這回孫權的「不許」，卻不是裝模作樣，而是真沒同意。不同意的原因，據本傳裴松之註引《江表傳》，是孫權於心不忍。孫權說，大漢王朝衰敗成這個樣子（漢家堙替），寡人一點忙都幫不上（不能存救），哪裡還有心思爭這個呢（亦何心而競乎）？<br /><br />　　這當然是假話，鬼都不信的。你如果當真心存漢室，為什麼接受「曹賊」的封號？你如果當真高風亮節，那就連吳王也不要做呀！吳王做得，吳帝怎麼就做不得？所以群臣就認為孫權的辭讓無非做秀，便一再堅持（固重以請）。孫權沒有辦法，這才說了一點實話。孫權說，寡人為什麼接受曹魏的封號呢？因為當時劉玄德已經要打過來了（指夷陵之戰），曹魏方面又有幫我們一把的意思。寡人很清楚，這種幫助，其實是要挾。如果寡人不俯首稱臣，他們就會和劉備一齊殺將過來（與西俱至），讓我們「二處受敵」。這個後果太嚴重（於孤為劇），所以寡人不得不忍氣吞聲「就其封王」。這個意圖（低屈之趣），寡人知道諸位一直沒有完全想通（似未之盡），現在就趁機解釋一下吧（今故以此相解耳）！<br /><br />　　這話也只有一半是實。它可以解釋黃初二年（公元二二一年）為什麼受封，卻無法解釋黃武二年（公元二二三年）為什麼不稱帝。因為我們知道，這時劉備已經戰敗於夷陵，孫權與曹丕也已經翻臉。孫權和曹丕翻臉是在前一年（公元二二二年）。他改元黃武，也是這個原因。這一點，《三國志．吳主傳》其實有說法，即「權遂改年，臨江拒守」。意思也很清楚：寡人不認你這個皇上，也不用你那個年號了，要打就來打吧！<br /><br />　　這就奇怪。既然孫權與劉備、曹丕都翻了臉，他還等什麼？<br /><br />　　道理也很簡單。正因為都翻了臉，就更沒有安全感了。實際上孫權最大的問題就是沒有安全感。據《三國志．吳主傳》，孫權在接受曹丕封號之前曾給諸將下了一道命令。孫權說，生存的時候不忘滅亡（存不忘亡），安全的時候憂慮危險（安必慮危），這是古人留下的最好的教導（古之善教）。何況諸位人在邊境（處身疆畔），面對強敵（豺狼交接），難道可以輕率疏忽不想到意外嗎（輕忽不思變難哉）！很顯然，孫權是一直將曹、劉視為「豺狼」，從來就沒放鬆過警惕。<br /><br />　　不過孫權也知道，曹操其實是惹不起的，也就躲得起。所以，翻臉後「猶與魏文帝相往來」。劉備那邊，也不要得罪得太厲害，還是見好就收。最好兩家都不得罪，或者又打又拉，都不把事情做絕。這大約就是孫權的心思。不信你看他那個年號叫什麼？黃武。分明就是曹丕的黃初加劉備的章武。等到後來稱帝，他的年號就叫「黃龍」了（這時蜀的年號叫建興，魏的年號叫太和）。那意思也很清楚：寡人已經鯉魚跳了龍門，其奈我何！<br /><br />　　這就是孫權了。他走的是一條既不同於曹操，也不同於劉備的道路。史學大師翦伯贊先生有一句妙語，說曹操是「把皇袍當襯衣穿」。據此，我們可以說：劉備，是把襯衣當皇袍穿；孫權，則是把皇袍反過來穿。或者說，孫權是自己做一件皇袍，先反穿著。等到時機成熟，很方便就能正過來穿。陳壽說孫權「有句踐之奇英」（《吳主傳》評），這實在再準確不過。請大家想想，句踐，豈非正是一個可以反穿衣服的人？只不過他穿的是王袍而已！<br /><br />　　現在，我們可以回答上一回提出的問題了：為什麼孫權能夠得到老臣擁戴新人投奔，會引得眾多英雄競相效力？就因為他有「句踐之奇」，乃「英人之傑」。毫無疑問，一個能夠這樣做皇袍和穿皇袍的人，正是周瑜、魯肅他們希望輔佐的。<br /><br />　　那麼，孫權是這樣的人嗎？<br /><br />　　是。孫權這個人，大約是有些特殊天賦的。《三國志．吳主傳》引劉琬的話，說他「形貌奇偉，骨體不恆」。怎麼個「骨體不恆」呢？裴松之註引《獻帝春秋》說是「長上短下」。怎麼個「形貌奇偉」呢？注引《江表傳》說是「方頤大口，目有精光」。頤，就是面頰。「方頤大口」大約就是威武雄壯，「目有精光」則自然是炯炯有神了。他的性格也很好，是「性度弘朗，仁而多斷，好俠養士」。更重要的是，他很早就參與孫策的軍政要務（每參同計謀），而且發表的意見往往讓孫策吃驚（策甚奇之，自以為不及也）。於是，孫策便經常把他帶在身邊，而且在群僚畢至之時會回過頭來對他說，兄弟，這些人今後都是你的大將。<br /><br />　　孫策沒有錯看孫權。我們知道，孫權接班時才十八歲，正所謂血氣方剛，何況原本頗有俠氣！然而一旦接手政權，就立即變得沉穩起來。前面說過，就在孫權剛剛接班的那一年，經周瑜勸說和推薦投奔孫權的魯肅，曾經為孫權規劃了一個宏偉藍圖，明確提出要「建號帝王以圖天下」。當時孫權怎麼說呢？孫權只是淡淡地說了一句：孫某在地方上盡力，不過是為了輔佐漢室罷了（今盡力一方，冀以輔漢耳）。你說的那個事情，不是本將軍能夠想能夠做的（此言非所及也）。這話依我看，恐怕是打官腔。因為當時的情況，正如呂布所說，是「郡郡作帝，縣縣自王」（見《三國志．呂布傳》裴松之註引《英雄記》所載呂布與蕭建書），想做皇帝的不在少數。別人想，孫權就不想？我看也是想的。事實上，據《三國志．魯肅傳》，二十二年以後孫權稱帝，登壇之前還特地回過來對眾人說，當初魯子敬就想到了今天，真可謂「明於事勢」了。可見「非所及也」是言不由衷，「明於事勢」才是心裡話，只不過以孫氏集團的實力和孫權個人的能力，此刻還做不了皇帝夢，不能不打哈哈，敷衍過去。<br /><br />　　這說明什麼呢？說明孫權他沉得住氣。沉得住氣，是一個政治家、軍事家必需的素質。讀過《曹劌論戰》的人都知道：「夫戰，勇氣也。一鼓作氣，再而衰，三而竭。」也就是說，當雙方勢均力敵的時候，比的就是誰更沉得住氣。如果敵強我弱，那就更得沉住氣。你想，敵人原本氣勢洶洶，你自己再沉不住氣，豈不是自取滅亡？所以，歷史上那些成功的政治家、軍事家，往往都是後發制人。所謂「敵進我退，敵駐我擾，敵疲我打，敵退我追」，就是首先要自己沉住氣（敵進我退），然後讓敵人沉不住氣（敵駐我擾），最後才能克敵制勝。<br /><br />　　實際上孫權在他創業的過程中，一直都很沉著穩健。據《三國志．吳主傳》篇末裴松之註，晉人傅玄在談到孫權與孫策的不同時，就說孫策的作風是「明果獨斷，勇蓋天下」，孫權的策略則是「乘間伺隙，兵不妄動」，所以「戰少敗而江南安」。的確，孫權雖然「坐斷東南戰未休」，卻基本上不打無把握之戰。但凡主動出擊，總能有所收穫，至少無大損失。比如建安八年征黃祖，結果是「破其舟軍」，十二年再征黃祖，結果是「虜其人民」；十三年三征黃祖，結果是「屠其城」而「梟其首」；十四年征曹仁，結果是「仁委城走」；十九年征皖城，結果是「克之」。這都是因為「兵不妄動」。<br /><br />　　唯一讓人費解的，是赤壁之戰。<br /><br />　　的確，很多人都不理解孫權為什麼要聯劉抗曹。第一，此戰原不關孫權的事，他為什麼要來蹚這汪渾水？第二，此戰本無必勝把握，他為什麼要冒這個風險？第三，此戰雙方一個和他沒交情（劉備），一個和他沒過節（曹操），他為什麼要來拉偏架？所以，不少人認為孫權是被魯肅、周瑜、諸葛亮拉下水的，都把孫劉聯盟的形成歸功於魯肅、周瑜、諸葛亮。我在《品三國》裡也是這麼說的。<br /><br />　　但是現在可以告訴大家，孫劉聯盟的真正締造者，不是劉備，不是孔明，不是魯肅，不是周瑜，是孫權。實際上《三國志》有關諸傳說得都很明白。《吳主傳》說，周瑜、魯肅「執拒之議，意與權同」；《周瑜傳》引孫權的話，說「君言當擊，甚與孤合」；《魯肅傳》引孫權的話，更說「此諸人持議，甚失孤望，今卿廓開大計，正與孤同」。《三國志．周瑜傳》裴松之註引《江表傳》也說，周瑜夜見孫權，向他要五萬精兵，孫權卻告訴周瑜，他「已選三萬人，船糧戰具俱辦」，讓周瑜、魯肅和程普先行，自己在柴桑後援。如果周瑜等人出師不利，孫權還準備親自與曹操決一死戰（孤當與孟德決之）。<br /><br />　　這就再清楚不過了，決心聯劉抗曹的，不是別人，正是孫權自己。否則，他怎麼會說張昭等人的建議「甚失孤望」，怎麼會說魯肅、周瑜的意見「正與孤同」、「甚與孤合」？怎麼會已經為周瑜選好了三萬人，連艦船、糧草和武器也都準備完畢？又怎麼會對周瑜說「邂逅不如意，便還就孤，孤當與孟德決之」？很顯然，孫權的主意早已拿定。他那一雙精光四射的眼睛，早就透過江上的濃霧，凝視著上游的硝煙了。<br /><br />　　儘管如此，孫權卻滴水不漏，從來就沒主動說過自己的想法。在整個決策過程中，孫權不斷地在徵求意見。而且，魯肅說了，他還要聽諸葛亮說。諸葛亮說了，他還要聽周瑜說。給人的感覺，好像他都是聽別人的。這正是他具有領袖素質的表現。孫權很清楚，要做出這樣一個重大決策，沒有充分的討論是不行的，沒有堅定的支持也是不行的。主戰的話，最好由主戰派來說（魯肅、周瑜）；聯盟的話，也最好由聯盟者來講（諸葛亮）。有不同意見（張昭）沒關係，正好考驗各人的政治立場和政治態度。時間長一點也沒關係，孫權他沉得住氣。而且，他很清楚，只有沉住氣，才能決策正確，才能克敵制勝。<br /><br />　　孫權沉得住氣，也變得了臉。他這一輩子，不知變了多少回臉。他和劉表是世仇，但劉表一去世，他就派魯肅去弔喪；他和劉備是盟友，關羽攻打襄樊，他卻在背後捅刀子。他聯劉又反劉，降曹又背曹，借荊州又奪荊州，捧曹操又罵曹操。赤壁之戰前，曹操來勢洶洶，他對抗；赤壁之戰後，曹操攻勢銳減，他投降。關羽威震華夏，他偷襲；劉備大敗夷陵，他求和。他就像古龍小說中的人，總是在最不可思議的時候從最不可思議的角度出最不可思議的一招，打得曹、劉暈頭轉向，無可奈何。<br /><br />　　看來，孫權確實是天才的政治家，因為他懂得什麼是政治。什麼是政治？政治其實就是關係，而所謂政治關係又無非三種：敵、我、友。誰是敵？曹魏（包括曹操、曹丕、曹叡）是敵。誰是友？劉備是友。但曹魏這個「敵」，常常是得罪不起的；劉備這個「友」，又常常是翻臉不認人的。因此就得不停地調整策略，化敵為友，或者你翻臉我也翻臉。赤壁之戰後，孫權和曹操打，也和劉備打；與劉備和，也與曹操和。這一套他玩得游刃有餘。比如黃初二年（公元二二一年）七月劉備來打他時，他就向曹丕稱臣。等到第二年（公元二二二年）六月，他打敗了劉備，臉就變了。到九月份，曹丕派遣曹休、曹仁、曹真三路大軍一齊殺將過來，他又反過來向劉備請和了，儘管這時的劉備已是他的手下敗將。顯然，這並非反覆無常，而是作為一個經常都會捱打的人，知道怎樣才能在夾縫中圖發展、求生存。<br /><br />　　這一點，當時就有人看出來了，比如劉曄就認為孫權的稱臣靠不住。據《三國志．劉曄傳》，劉曄對曹丕說，吳人遠隔在長江、漢水之外（絕在江、漢之表），早就沒有臣服中原的心思了（無內臣之心久矣），怎麼會突然跑過來表示效忠？一定是因為「外迫內困」，才來忽悠我們。實際上，孫權又豈止是這一次在忽悠？前半生幾乎都在忽悠。東吳方面，又豈止是孫權會忽悠？其他人也會的。關羽打襄樊時，呂蒙和陸遜不就把他狠狠地忽悠了一把嗎？這是什麼？用裴松之註引《傅子》的話說，這是「小國之利」。弱小，就不能硬碰，就得想辦法，就得委曲求全，甚至曲線救國。<br /><br />　　其實這並不容易，不僅要沉得住氣，變得了臉，還必須彎得了腰。這一點，孫權倒是做得出。就說接受曹丕冊封一事，便不簡單。過去平起平坐，現在俯首稱臣，這個彎轉得小嗎？過去指著鼻子罵人家是「漢賊」，現在彎下腰去叫人家「皇上」，這個臉丟得起嗎？過去口口聲聲「盡力一方，冀以輔漢」，現在卻率先去做「魏臣」了，這個話說得清嗎？所以江東方面便頗有一些人不以為然。孫盛也說，如果接受「群臣之議」，終身只稱「漢將」不稱「魏臣」，豈非「義悲六合，仁感百世」？孫盛還說，取義不辱，是連伯夷、叔齊、魯仲連那樣的「匹夫」都做得到的，一個「三分天下」的「列國之君」怎麼就做不到？<br /><br />　　這其實是書呆子話。作為個人，自然不妨像伯夷、叔齊那樣「不食周粟」，或者像魯仲連那樣「義不帝秦」。但作為政治家，就不能只考慮個人的道德聲譽和道德感，更要考慮天下大勢和國家利益。實際上，就連諸葛亮，有時也不得不有變通。據《三國志．諸葛亮傳》裴松之註引《漢晉春秋》，蜀漢建興七年（公元二二九年）孫權稱帝，派出使節告知蜀漢，希望「並尊二帝」，也就是吳國承認蜀帝是皇帝，蜀國也承認吳帝是皇帝，但都不承認魏帝是皇帝。結果蜀漢朝野輿論一片譁然。因為按照傳統道德，天無二日，人無二君，一個天下怎麼能有兩個皇帝？因此一致主張（議者咸以為）與其斷交（絕其盟好）。<br /><br />　　然而諸葛亮卻力排眾議，主張承認吳帝，因為蜀漢需要這個「犄角之援」。顯然，諸葛亮的考慮，不是出於空空洞洞的所謂「大義」，而是出於實實在在的國家利益。更重要的是，諸葛亮還表達了這樣的意思，即一個傑出的政治家的正確決策，都是「應權通變，弘思遠益」，而非「匹夫之為忿也」。也就是說，政治家應該審時度勢（應權），因時制宜（通變），深謀遠慮（弘思），考慮國家人民的根本利益和長遠利益（遠益），不要逞匹夫之怒，也不要教條主義。這話說得好呀！有諸葛亮這話，我看那些「憤怒的匹夫」可以休息了。<br /><br />　　實際上孫權的做法，正是「應權通變，弘思遠益」。他雖然彎下腰來屈身事魏，但打個不恰當的比方，那是「賣藝不賣身」，自己是有保留、有原則、有底線的。比如曹魏多次要他送兒子到京做人質，他就從不答應，可見並非真心歸附。《吳主傳》的說法是「外托事魏，而誠心不款」。這不是兩面派，而是不得已。而且，他這個「不誠心」還是公開的。據《三國志．吳主傳》，孫權接受吳王的封號後，派都尉趙咨出使魏國。覲見時，曹丕問趙咨：「吳王何等主也？」趙咨說：「聰明仁智，雄略之主也。」曹丕很感興趣，細問其詳。趙咨一個字一個字地做了解釋（納魯肅於凡品，是其聰也；拔呂蒙於行陳（陣），是其明也；獲于禁而不害，是其仁也；取荊州而兵不血刃，是其智也），最後說：「據三州虎視於天下，是其雄也；屈身於陛下，是其略也。」清楚了吧！「屈身陛下」不過忽悠，「虎視天下」才是真的。<br /><br />　　問題不在於孫權能夠這樣想，還在於他能夠這樣說，而且是由他的使臣當著曹丕的面說，這就很了不起。這說明什麼呢？說明孫權不但彎得下腰，而且抬得起頭。即便在他「屈身陛下」時，頭也是抬著的。他是卑躬不屈膝，屈膝不投降，有傲骨無傲氣，能伸能屈，能屈能伸。他的使臣，在魏帝面前也都是不卑不亢。據《三國志．吳主傳》裴松之註引《吳書》，還是這位趙咨，和曹丕另有一番對話。曹丕因為自己學問好，是大詩人兼大理論家，就面帶嘲諷地問趙咨：吳王也懂學術嗎？趙咨說，吳王守衛著千里江防，統帥著百萬雄師，領導著眾多賢才。他的志向，是要經天緯地。所以，他雖然也博覽群書，卻不屑於咬文嚼字，尋章摘句。曹丕又問，朕可以討伐吳國嗎？趙咨說，陛下有陛下的軍隊，寡君有寡君的防備（大國有征伐之兵，小國有備禦之固）。曹丕又問，吳國害怕我大魏嗎？趙咨說，精兵強將百萬雄師，長江漢水金城湯池，怕什麼！曹丕再問，在你們吳國，像閣下這樣的人才有多少呢？趙咨說，特別聰明的也就八九十吧！至於像臣這樣的，那是「車載斗量，不可勝數」。<br /><br />　　趙咨說得很對，孫權的內心深處確實是「虎視天下」的。而且，由於他沉得住氣，變得了臉，彎得下腰，抬得起頭，便終於實現了自己的目的。據《三國志．吳主傳》，黃龍元年（公元二二九年）春，群臣再次勸進。這一回，孫權不讓了，並於四月十三日，孫權在武昌（今湖北省鄂州市）南郊即皇帝位。那麼，這時孫權怎麼就不怕了呢？因為曹丕在三年前就死了，即位的曹叡在孫權看來無足畏懼。蜀漢那邊，掌權的是諸葛亮，那是堅決主張吳蜀聯盟的。國內政權的「江東化」，也初具規模。陸遜早就當了統帥，顧雍也當了丞相（事在黃武四年，即公元二二五年）。孫權可以放心地把反穿的皇袍正過來了。<br /><br />　　孫權估計得並不錯。他稱帝，得到了友邦的承認。六月，諸葛亮派衛尉陳震前來祝賀。兩國簽訂了「互不侵犯條約」，宣佈消滅曹魏「非漢與吳，將復誰任」，約定「若有害漢，則吳伐之；若有害吳，則漢伐之」。他們還在紙面上預先瓜分了曹魏的地盤：豫州、青州、徐州、幽州屬吳，兗州、冀州、并州、涼州屬蜀，司州則一家一半。這時，距離曹丕稱帝（公元二二○年）已經九年，劉備稱帝（公元二二一年）已經八年，孫權可真是沉得住氣。<br /><br />　　實際上孫權並不窩囊，他原本是很英武的，甚至還親自騎馬射過老虎。他也並非沒有露過鋒芒，赤壁戰爭就是。但他很清楚，自己首先得是一個「守成之君」，然後才能成為「開創之君」。他的道路，只能是先識時務，後成俊傑；先裝孫子，後當霸王。所以，他能夠把畢露的鋒芒又重新藏起來，或者「尋常看不見，偶爾露崢嶸」。陳壽說他「有句踐之奇英」，也許就是這個原因。也就是說，孫權的特點，是英武豪雄，又隱忍韜晦。<br /><br />　　這樣看來，孫權其實也是一個有魅力的人，但這並不夠。項羽、袁紹也有個人魅力，為什麼不能成功？因為不會用人。孫權成功了，說明孫權是會用人的。那麼，孫權的用人又有什麼特點呢？<br /><br />　　請看下回：情天恨海。</div></body></html>