<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第四十五回　情天恨海</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第四十五回　情天恨海</h3><br /><br />三國時代的主要領導人，曹操、孫權、劉備、諸葛亮，共同的優點是都會用人，這才得眾力相扶，成鼎足之勢。但是，他們的風格和做法又各不相同。那麼，孫權的特點是什麼？他的這種風格表現在哪些方面？它是怎樣形成的，又有什麼不足之處呢？<br /><br /><br />　　在上一回，我們簡略地描述了孫權的成功道路。在這裡，我們看到了他個人素質和政治策略方面的原因，那就是胸懷大志，不露鋒芒，審時度勢，能屈能伸。用吳國使臣趙咨的話說，就是「雄略」。但這只是孫權成功原因之一。比較全面的說法，恐怕還是陳壽在《吳主傳》的評語中所說的那八個字──「屈身忍辱，任才尚計」。陳壽認為，正因為如此，孫權才能獨自佔據江東（自擅江表），形成鼎足之勢（成鼎峙之業）。也就是說，孫權的成功有三個原因：忍辱負重、足智多謀，善於用人。前兩個原因，上一回講了一些。這一回，我們就著重講孫權的用人。<br /><br />　　我們知道，三國，是一個風雲際會人才輩出的時代。三國時代的主要領導人曹操、孫權、劉備、諸葛亮，也都善於用人。正如清人趙翼在《廿二史札記》中所說：「人才莫盛於三國，亦惟三國之主，各能用人，故得眾力相扶，以成鼎足之勢。」在此前提下，如果要做一個「排行榜」（僅限於用人，不是全面評價），那麼，位列榜首的當是曹操。曹操善於用人，當時就很出名。孫權說曹操的用人「自古少有」。孫權這話是對諸葛瑾說的，本意是要說明曹魏一代不如一代（丕之於操，萬不及也。今叡之不如丕，猶丕不如操也）。但他對曹操的評論，卻堪稱「酷評」。據《三國志．諸葛瑾傳》，孫權對諸葛瑾說，曹操這個人，也就是在殺伐方面稍微過分了一點（其惟殺伐小為過差），還有就是離間別人的骨肉親情太冷酷了（離間人骨肉以為酷耳）。至於用人（御將），那是從古到今都少見的（自古少有）。<br /><br />　　孫權這話，也有兩說。說曹操「殺伐小為過差」，是不對的，應該說是「大為過差」。但孫權自己也是殺人的，所以他這樣說。至於對曹操用人的評價，應該說公正客觀，因為這是關起門來在自己家裡說話，完全用不著討好那個既是「敵人」又是「死人」的曹操。何況孫權自己也是「人主」，也會用人，豈有刻意揚人抑己之理？實際上孫權用人的水平，也就僅次於曹操。張作耀先生的《劉備傳》，就說「孫權的用人之道，遠在劉備之上」。他的善於用人，就連敵國也不能不佩服。比如黃武三年（公元二二四年）九月，親率大軍準備伐吳的曹丕，就曾站在長江邊上發出感歎，說「彼有人焉，未可圖也」，然後撤軍。這話記載在《三國志．吳主傳》。同樣，諸葛亮在講到為什麼不能和東吳翻臉時，理由之一也是「彼賢才尚多，將相緝穆」。這話見於《三國志．諸葛亮傳》裴松之註引《漢晉春秋》。緝穆，就是和睦。所謂「賢才尚多，將相緝穆」，也就是人才濟濟一堂，上下同心同德。這正是孫權集團前期的特點（後期則正好相反，以後再說）。而且，孫權手下的人才，還綿延不盡。比如武將，周瑜之後有魯肅，魯肅之後有呂蒙，呂蒙之後有陸遜，而且能力水平不相上下，陸遜還文武雙全。文臣方面，則有張昭、顧雍、諸葛瑾、步騭，皆為一時之選。<br /><br />　　這就奇怪。東吳，為什麼有這樣的凝聚力呢？<br /><br />　　原因當然是多方面的，但孫權的善於用人肯定是重要原因之一。那麼。孫權又怎麼個會用人呢？這麼說吧，他是連別國的人才都瞭解，都想要的。比方說，他就曾料定楊儀和魏延在諸葛亮去世以後「必為禍亂」，這事我們在《禍起蕭牆》一回講過。孫權這話，是對費禕說的；而孫權對費禕，則是十分欣賞。費禕第一次出使吳國，孫權就看上他了。據《三國志．費禕傳》，當時費禕以「昭信校尉」的身分使吳，孫權照例設宴款待。孫權這個人，原本就能言善辯（性既滑稽），開起玩笑來沒有譜（嘲啁無方）。他手下的那些人，比如諸葛恪等等，一個個也都是鐵嘴。結果席間便唇槍舌劍「論難鋒至」。然而費禕「辭順義篤，據理以答」，讓孫權十分讚賞（甚器之）。孫權對費禕說，當今之世，先生可謂德才兼備（君天下淑德），必定成為蜀國的棟樑（必當股肱蜀朝），今後只怕很難見面了。<br /><br />　　費禕如何舌戰群儒，《費禕傳》沒有記載。《諸葛恪傳》裴松之註引《恪別傳》倒是記了一筆，不妨當作逸聞趣事來看。據說，當時費禕進入宴會廳時，因為孫權事先打了招呼，因此所有人都在低頭吃東西，只有孫權站起來迎接他。費禕一見，便口占四言詩一首，道是「鳳凰來翔，麒麟吐哺。驢騾無知，伏食如故」。這下子反倒是東吳這邊沒面子了。於是諸葛恪便也口占四言詩一首，道是「爰植梧桐，以待鳳凰。有何燕雀，自稱來翔。何不彈射，使還故鄉，」算是扯平。但費禕僅僅嘲諷東吳群臣（他們也「罪有應得」），對孫權還是給足了面子（麒麟吐哺），格調顯然在諸葛恪之上。<br /><br />　　這種「口水戰」，也是吳蜀外交史上常有的事情，並不妨礙邦交和相互之間的好感。它也只不過是「花絮」，並非外交談判的內容。費禕使吳，一定還有更精彩的表現，因此孫權大為欣賞。據《費禕傳》裴松之註引《禕別傳》，孫權還「以手中常所執寶刀贈之」。這是一種很重的情分。中國有句老話，寶刀贈烈士，貨賣與識家。軍人之間贈武器，起碼認為對方是條漢子。何況是一國之元首贈與外國之使臣呢，又何況所贈之武器竟是自己的貼身之物呢。那是包含著敬重、欣賞、信任等多重含義的。所以費禕十分感動。費禕說，臣何德何能，能夠受此重託？不過，刀，是用來「討不庭，禁暴亂」的，那就恭敬不如從命。願大王「勉建功業，同獎漢室」。臣雖然愚昧，卻是一定不會辜負大王厚望的。<br /><br />　　在這裡，我們其實已經看出孫權用人的特點了，那就是「以情感人」。我對三國時代主要領導人（包括雖非君主卻是實際上領導核心的諸葛亮）的用人特點，有十二個字的概括：操以智，權以情，備以義，亮以法。也就是說，曹操靠智慧，孫權靠情感，劉備靠義氣，諸葛亮靠法制。而且，正因為諸葛亮公開、公正、公平地依法治國，依法用人，所以，他的政府裡面沒有貪官污吏（吏不容奸），每個人都勤奮向上（人懷自厲），忘我工作（僉忘其身）。可以這麼說，諸葛亮的政府最像政府。<br /><br />　　曹操、劉備、孫權的政府，就沒那麼像了。曹操的有點像沙龍，劉備的有點像幫會。這也是情有可原。因為曹操、劉備，也包括孫權，都有一個從無到有、從小到大、從軍閥到帝王的過程。與之相對應，他們的班子，也都有一個演變過程，即前期是將軍幕府，後期才是帝王朝廷。幕府總是帶有個人色彩的。主官是什麼性格，幕府也就會有什麼樣的風格。操以智，他的幕府就像沙龍；備以義，他的幕府當然也就像幫會，而且很有點像「丐幫」。<br /><br />　　那麼，孫權的幕府像什麼？<br /><br />　　像家庭。張昭是「仲父」，周瑜是「長兄」。張昭的「仲父」地位，是孫策時代就確定了的，我們在《江東基業》一回講過。周瑜從小就與孫策「獨相友善」，而且兩人「升堂拜母，有無通共」，是鐵哥們。後來，孫權之母吳夫人還再次交代，說自己把周瑜看作親兒子（視之如子也），要孫權把周瑜看作親哥哥（汝其兄事之），我們在《中流砥柱》一回講過。周瑜和孫權親如家人，和魯肅也親如兄弟，所以孫權與魯肅也親。事實上，魯肅投奔孫權的時候，孫權就給他母親送衣服，送帷帳，送生活用品，很像姪兒對嬸娘。這事《魯肅傳》有記載。魯肅呢？則是拜了呂蒙之母的，所以魯肅和呂蒙也是兄弟。這事《呂蒙傳》有記載。呂蒙與魯肅是兄弟，魯肅與周瑜是兄弟，周瑜與孫權是兄弟，這叫什麼？「兄弟連」。<br /><br />　　這一點很像劉備那邊的情況，親如兄弟，重情重義。不過相比較而言，劉備更重義，孫權更重情。這大約也是南北文化的差異：南人重情，北人重義。所以劉備與關羽、張飛他們的關係，自始至終貫穿的是一個「義」字，孫權這邊則情感色彩甚濃。《周瑜傳》說，周瑜去世時，孫權「素服舉哀，感動左右」，又親自到蕪湖迎接靈柩。即便很久以後，孫權也念念不忘周瑜，說當年打敗曹操，奪得荊州，都是周瑜的功勞，因此「孤念公瑾，豈有已乎」！這是什麼？這是感恩，也是念舊，更是有情。<br /><br />　　孫權對魯肅和呂蒙也一樣。《魯肅傳》說，魯肅去世時，孫權「為舉哀」而且「臨其葬」。《呂蒙傳》說，呂蒙病重時，孫權把他接到自己的殿內住下，向全地區徵求名醫，想方設法為他治療。當時給呂蒙治病，大約要用針灸。每次扎針，孫權都要心痛（時有針加，權為之慘戚）。他想看看呂蒙的臉色如何，又怕見面要行禮，呂蒙太累，就在牆壁上挖個小洞偷看。如果呂蒙能稍微吃點東西，就眉開眼笑喜形於色。如果不能吃，就長吁短歎夜不能寐。這不是很像對待自己的家人嗎？<br /><br />　　孫權的部下，似乎也有這種感覺，至少周瑜是有的。周瑜就說他和孫權的關係，是「外托君臣之義，內結骨肉之恩」。周瑜這話，是對蔣幹說的。據《三國志．周瑜傳》裴松之註引《江表傳》，蔣幹「有儀容，以才辯見稱，獨步江淮之間，莫與為對」，看來也是個才貌雙全的漂亮人物。此公是九江人，周瑜則是廬江人。當時九江和廬江同屬揚州，所以兩人算是老鄉。老鄉見老鄉，兩眼淚汪汪，於是曹操便派蔣幹去做說客。具體時間，據《資治通鑑》是在建安十四年，所以不會有什麼盜書的事。實際情況是曹操在赤壁之戰中吃了虧，知道周瑜是個厲害角色，這才起了策反的心，想讓蔣幹把周瑜挖過來。<br /><br />　　曹操的這點小心眼，周瑜哪能不知道？所以蔣幹一到周營，周瑜就站在門口哈哈大笑，說子翼辛苦了！遠涉江湖而來，怕是要為曹操做說客的吧？三天以後，周瑜又帶著蔣幹到處參觀，然後設宴款待。宴席上，周瑜對蔣幹說，男子漢大丈夫活在世上，難得的是遇到一位「知己之主」，能夠「外托君臣之義，內結骨肉之恩，言行計從，禍福共之」。有這樣的君臣際遇，就算是張儀、蘇秦、酈食其活過來，周瑜也要摸著他的背，笑嘻嘻地把他頂回去（撫其背而折其辭），何況足下呢？蔣幹知道周瑜說不動，便很識趣地一言不發（但笑，終無所言）。回去以後，蔣幹便對曹操說，周瑜這個人寬宏大量，品格高尚（雅量高致），不是花言巧語可以離間的（非言辭所間），算是了卻此事。<br /><br />　　周瑜當然是「雅量高致」，但孫權也確實表現出「骨肉之恩」。無疑，並不是所有的人都會有周瑜的感受。不過一個家庭一個家族，也會有親疏遠近吧？何況孫權形成這種用人風格也很正常，因為他那個東吳政權原本就是「家族公司」。孫權從小就在這個「公司」裡面混，和那些淮泗將領們一起出生入死，結下深厚友誼是很自然的。何況那時孫權集團還只是一支隊伍，不是一個王朝，也沒那麼多繁文縟節（《周瑜傳》就說孫權接班時「諸將賓客為禮尚簡」），親如家人並不奇怪。我們讀《三國志》，不時都能發現孫權與群臣飲酒作樂打成一片的場面，很可能就是創業時期留下的遺風。<br /><br />　　難得的是孫權能夠把情感用於政治。有一個例子很能說明問題。據《三國志．周泰傳》，建安十八年（公元二一三年），曹操兵退濡須口。孫權任命出身貧賤的周泰為平虜將軍，鎮守此地，以朱然、徐盛為副。孫權知道朱然和徐盛不會服氣（並不伏也），便以巡視的名義來到軍營，大宴群將。宴會上，孫權親自給大家依次斟酒。走到周泰面前，突然讓他脫下衣服，結果所有人都目瞪口呆。原來，周泰的身上傷痕纍纍，簡直體無完膚。孫權用手指著這些傷痕，問周泰是怎麼回事。周泰則一一作答，說明它們都是哪一場戰爭中所負之傷。據裴松之註引《江表傳》，這時孫權哭了。他拉著周泰的手臂，叫著周泰的字說，幼平呀幼平，你為孤兄弟作戰，是把命都搭上了！孤怎麼能不把你當作親兄弟（孤亦何心不待卿以骨肉之恩），又怎麼能不委你重任呢？（委卿以兵馬之重乎）？放心幹吧，不要因為出身寒門就有所顧忌（勿以寒門自退），孤和你休戚相關，榮辱與共（孤當與卿同榮辱，等休戚）！於是，不但朱然、徐盛，所有人都服了。<br /><br />　　孫權的這種「骨肉之恩」，不僅體現在周瑜、周泰這樣跟著孫策打江山的淮泗將領身上，也體現在其他人身上，比如諸葛瑾。據《三國志．諸葛瑾傳》，夷陵之戰前，由於諸葛瑾是諸葛亮的哥哥，又曾寫信給劉備，勸他退兵，便有人散佈流言蜚語，說諸葛瑾「裡通外國」。而且，據裴松之註引《江表傳》，這事鬧得沸沸揚揚（頗流聞於外）；連陸遜都感到壓力，建議孫權設法制止流言。孫權一面公開表態，說「孤與子瑜有死生不易之誓」，子瑜不會背叛孤，就像孤不會背叛子瑜。同時又給陸遜寫信，說孤與子瑜共事多年「恩如骨肉」，深知子瑜的為人是「非道不行，非義不言」。想當年，孔明先生出使我方，孤曾經想讓子瑜把孔明留下了（又一個挖牆腳的）。孤對子瑜說，弟弟追隨哥哥，天經地義嘛！只要孔明先生願意，孤自然會向劉玄德解釋的。你知道子瑜怎麼說？他說，舍弟既然跟了劉豫州，那就「義無二心」，舍弟不會留在將軍這裡，就像在下不會投奔劉豫州一樣。你看，此心真可謂神明共鑑啊！所以，孤已經把那些誣告信轉給子瑜了。你這封信，孤也會轉過去，讓子瑜知道你的好心。你放心，孤與子瑜，可謂「神交」，絕不是流言蜚語可以離間的。<br /><br />　　毫無疑問，這就是「用人不疑」了。這也是用人之道的基本原則，但孫權又有孫權的特色，那就是不但「言行計從」，而且「恩如骨肉」。他和諸葛瑾是「恩如骨肉」，與周瑜、周泰則有「骨肉之恩」，孫權的將軍幕府，豈非很像家庭？他的信任除了理性（知道對方可信任），豈非還多了一份情感？孫權向諸葛瑾表達這份情感時，其他人豈非也感同身受？當所有的人都感同身受時，豈非「四海之內皆兄弟也」？事實上，就有原本屬於別國的人，為他真情所感動，成為了他的重臣，比如說潘濬（音「俊」）。<br /><br />　　潘濬原本是劉備的人，在劉備手下做一個小官，關羽被殺後跟了孫權。據《三國志．潘濬傳》裴松之註引《江表傳》，當時荊州的官吏都歸順了孫權，唯獨潘濬「稱疾不見」，實際上就是不肯投降。孫權聽說後，就派人去請他，把他從家裡用床抬出來。潘濬臉朝下趴在床上不動，淚流滿面，悲痛哽咽，不能自止。孫權叫著他的字，安慰問候（慰勞與語），還讓身邊的人用手巾為他擦眼淚。於是潘濬感動，死心塌地輔佐孫權。順便說一句，孫權後來還讓潘濬感動了一次。情況和諸葛瑾一樣，也是被別人誣告，而孫權信任如故。<br /><br />　　孫權用人，可圈可點之處甚多。他和曹操一樣，不拘一格，唯才是舉，用人不看門第，不論身分，不計仇怨，不求全備。比如步騭「種瓜自給」，闞澤「家世務農」，陳表「將家支庶」，張梁「未有知名」，劉基仇人之子，甘寧敵國之將，凌統使氣殺人，胡綜嗜酒如命，孫權都量才使用，各盡其能。此外，他還能虛心納諫，檢討自己，這也和曹操一樣。<br /><br />　　還有一點也很像，那就是他們的表現在早年、前期，晚年和後期就不好說了。孫權晚年，不要說與群臣不再「恩如骨肉」，便是自己家裡，也無骨肉情意可言。孫權一共有七個兒子。長子孫登，次子孫慮，三子孫和，四子孫霸，五子孫奮，六子孫休，七子孫亮。孫登是第一任太子，死在孫權的前面，總算沒有遭太大的罪。孫慮二十歲去世，也算沒有遭罪。孫休是吳國第三任皇帝，當了六年，三十歲去世，諡號景皇帝，還算不錯。但他的皇后和兩個兒子都被孫皓殺了，也很慘，但這是後話。<br /><br />　　最慘的是另外四個。三子孫和（第二任太子）與四子孫霸（魯王）因為爭寵，結果一個被廢（孫和），一個賜死（孫霸）。而且，孫和這個廢太子，後來還被權臣孫峻（孫堅弟孫靜曾孫）所殺。五子孫奮，後來也被孫皓所殺。七子孫亮倒是當了皇帝（第二任），但他繼位時只有十歲，十六歲就被權臣趕下臺，後來又被第三任皇帝（也就是他的哥哥）孫休逼死或者毒殺。孫休殺了弟弟孫亮，他自己的皇后、兒子又被哥哥孫和的兒子孫皓所殺，你說這都是什麼事！父親殺兒子（孫權殺孫霸），哥哥殺弟弟（孫休殺孫亮），姪兒殺叔叔（孫皓殺孫奮），宗室殺皇族（孫峻殺孫和），這是「骨肉情深」嗎？否！是「骨肉相殘」。<br /><br />　　這是家庭，再說朝廷。孫權後期朝廷的情況如何呢？君王無端猜忌，群臣膽戰心驚。為什麼呢？因為孫權實行特務統治。嘉禾年間（公元二三─二三七年），也就是孫權五十一歲以後，他開始信任一個叫呂壹的校事官。校事叫典校、校曹、校郎、校官，曹魏和孫吳都有。其任務，按照繆鉞先生《三國志選注》的解釋，是充當帝王耳目，刺探軍民言行，說白了就是特務。而且呂壹這個特務，還特別猖狂。《顧雍傳》的說法，是「毀短大臣，排陷無辜」，《步騭傳》的說法，是「吹毛求疵，重罪深誣」。但是孫權聽他的，結果朝廷上下人人自危。據《三國志．是儀傳》，有一次，呂壹誣告曾擔任江夏太守的刁嘉誹謗朝廷。孫權勃然大怒，將刁嘉下獄，查問同黨。受牽連的人害怕，都說聽見過刁嘉的惡毒攻擊，只有是儀說沒聽過。孫權更怒，越追越緊，所有人嚇得氣都不敢出（群臣為之屏息）。是儀說，刀都架到脖子上了，我還撒什麼謊？沒聽見就是沒聽見嘛！孫權這才放了刁嘉。不難想像，如果沒有是儀，一顆人頭豈不就莫名其妙地落地了？<br /><br />　　實際上孫權的晚年，簡直就是神經過敏，疑神疑鬼，喜怒無常。比如名士虞翻，僅僅因為在宴會上裝醉，就差一點被孫權殺掉（見《三國志．虞翻傳》）。太子太傅張溫出使蜀國前，孫權「甚見信重」。回國後，孫權卻莫名其妙地懷疑他「裡通外國」，又忌恨他「聲名大盛」，認為此人「終不為己用」，竟然千方百計找岔子整他（思有以中傷之）。正好有個案子和張溫有關係，孫權便將他下了大獄，後來又罰往本郡做苦力（見《三國志．張溫傳》）。凡此種種，和早年、前期的「恩如骨肉」判若兩人。所以嚴冷先生便在《三國史話隨筆》中說，孫權怕是得了老年癡呆症。<br /><br />　　這當然是玩笑話。虞翻和張溫的遭遇，背後都有極為複雜的政治原因，以後還要細講。但根本的原因，則是君主制度。君主制度是一種放大了的家長制，孫權就是典型的家長作風。這些人從來就是唯我獨尊的。也從來就是翻臉不認人的。實際上歷來所謂「雄略之主」，幾乎無不猜疑，尤其是在晚年。比如曹操、劉邦，還有更早的句踐，都是。陳壽在《吳主傳》的評語中，說孫權「有句踐之奇英」，其實是一語雙關。事實上孫權確實像句踐，既能忍辱負重，又能翻臉不認人。這正是此類人物的共性，儘管他們一個是越王，一個是吳帝。<br /><br />　　更何況孫權這個人，本來心腸就狠疑心就重，陳壽就說他「性多嫌忌，果於殺戮」，而且越到晚年就越是嚴重（暨臻末年，彌以滋甚）。這也不奇怪。任何事情都有兩面性，任何特點也都是雙刃劍。孫權是很重情感，但多情者往往多疑，情天往往也同時是恨海。愛之深則恨之切，因此「恩如骨肉」和「果於殺戮」，無非一枚硬幣的正反兩面。所以孫權變得很厲害，也變得很合理，包括他的冷落張昭，逼死陸遜。<br /><br />　　那麼，這兩位重臣為什麼又會受到不公平待遇呢？<br /><br />　　請看下回：冷暖人生。</div></body></html>