<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第四十六回　冷暖人生</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第四十六回　冷暖人生</h3><br /><br />張昭和陸遜，是孫權的兩位重臣，為孫權立下蓋世之功。然而他們的晚景都不好。張昭被冷落，陸遜被逼死。那麼，在這兩件事的背後，有什麼政治原因和時代背景？我們從張昭和陸遜的冷暖人生當中，又能看出些什麼呢？<br /><br /><br />　　在上一回，我們講到了孫權的用人。講這個問題，不能不講張昭和陸遜。我們知道，孫權最重要的武將，是周瑜、魯肅、呂蒙、陸遜；最重要的文臣，則是張昭和顧雍。不過，前三位，都享年不永。周瑜，三十六歲；魯肅，四十六歲；呂蒙，四十二歲。張昭和陸遜的壽命倒是比較長，張昭八十一歲，陸遜六十三歲。但是，這兩個人晚景卻不能說是很好，陸遜甚至可以說是死於非命。前面說過，孫權這個人，還是重情重義的，而且每每標榜自己與臣下「恩如骨肉」。那麼，他為什麼會這樣對待張昭和陸遜呢？<br /><br />　　先說張昭。<br /><br />　　張昭是孫權的大功臣。想當年，如果不是張昭「率群僚立而輔之」，孫權的位子就坐不穩。張昭又是孫權的大管家。想當年，如果不是張昭裡裡外外張羅一切，孫權的事情就搞不掂。你看孫權接班那會，他又向朝廷呈送表章（上表漢室），又向郡縣發佈公文（下移屬城），還命令下屬將領官員都各就各位（中外將校，各令奉職），豈非很像一個宰相？所以孫權稱帝時，幾乎所有人都認為丞相一職，非張昭莫屬（眾議歸昭）。結果孫權任命了孫邵。孫邵是北海國人。孔融當北海相的時候，他當過孔融的功曹，後來跟著劉繇一起南下，和張昭一樣也是「賓旅寄寓之士」。孫權接班，他跟了孫權，但似乎沒有什麼突出貢獻，也沒有什麼個性才華，只知道孔融曾經稱他「廊廟才也」，卻沒有任何證據。讓他當首任丞相，大家是想不通的。據《三國志．張昭傳》，孫權解釋說，如今是多事之秋，職權大責任也大。如果讓張公當丞相，那可不是優待他（非所以優之也）。後來，孫邵去世，大家又推薦張昭（百僚復舉昭），孫權又不同意，任命了顧雍。結果，原本希望經天緯地的張昭，無所事事，便只好去著書立說，寫了《春秋左氏傳解》和《論語注》。<br /><br />　　這就奇怪。孫權為什麼一而再、再而三地不顧眾人推舉，就是不肯任命張昭做丞相呢？<br /><br />　　也有多種說法。第一種說法，是認為孫權忘恩負義。孫權這個人，是有這個問題。馬植傑先生的《三國史》，就說孫權對孫策很薄情。孫策本人既沒有追尊為帝（只追尊為長沙桓王），他的兒子也止於封侯。這是連陳壽也要打抱不平的。我在上一回說孫權念舊、感恩，其實認真考察，他的念舊和感恩往往是嘴皮上的。周瑜、魯肅、呂蒙死後，他們的後代並沒有蒸蒸日上，周家、魯家、呂家也沒有變成大族，這不是薄情寡恩嗎？<br /><br />　　不過這話用來解釋此事不通。因為此刻張昭還在世，並非人一走茶就涼。因此第二種說法，認為孫權是記恨張昭。具體地說，就是對當年張昭主張降曹一事耿耿於懷。我們在《力挽狂瀾》一回講過，孫權登基時曾對張昭說，當年朕要是聽了您老人家的話，現在不知在哪裡討飯！結果張昭趴在地上汗流浹背。孫權既然記恨張昭，當然不會讓他當丞相。<br /><br />　　這個材料，裴松之是注在《張昭傳》「權既稱尊號，昭以老病，上還官位及所統領」這句話後面的。用意也很清楚，就是要把這兩件事聯繫起來。這種聯繫也有道理。你張昭不是要朕投降曹操嗎？朕要是投降了曹操，哪裡有皇帝可當？朕當不了皇帝，你又怎麼能當丞相？你既然原本就當不了丞相的，那麼這回也不要當！不但不能當丞相，所有的官位和權力也請你交出來（名義上是張昭自己退還的）。為什麼？秋後算賬嘛！<br /><br />　　不過，這種「報復」或者說「噁心」，有一次也就夠了。何況赤壁之戰後，曹操給孫權寫信誘降，已經把張昭列入了「黑名單」，等於洗刷了他「媚曹」的罪名。顯然，如果張昭當真是丞相的不二人選，那麼，孫邵去世後，就該任命張昭。<br /><br />　　因此有人認為，孫權對張昭不是記恨，是忌憚。這是第三種說法。《張昭傳》篇末陳壽的評語，就說了「以嚴見憚，以高見外」八個字，也就是因為對人嚴厲而受忌憚，地位崇高而被疏遠。因此不但當不了丞相，就連太師、太傅、太保的職位也沒有。<br /><br />　　陳壽所說頗有道理。張昭嚴嗎？嚴。我們知道，據《三國志．吳主傳》，孫權剛接班時，是「待張昭以師傅之禮」的。所以，張昭對孫權的要求就很嚴格，態度也很嚴厲。張昭的想法很簡單，你不是待我如師傅嗎？那我就得像個老師的樣子。所以他經常要去管孫權。《張昭傳》說，孫權喜歡騎馬打獵，親自去射老虎（蘇東坡詞「親射虎，看孫郎」即此）。這很危險，而且還發生了老虎衝過來用前爪抓住馬鞍的事。張昭就變了臉色走上前說，將軍怎麼能這樣？作為人君，駕馭的應該是英雄，不是駿馬；對付的應該是敵人，不是野獸。萬一有個閃失，豈不是讓天下人笑話！孫權只好承認錯誤，說我年輕不懂事，深感慚愧。<br /><br />　　這類事情大約也很發生了幾次，孫權的辦法是虛心接受，堅決不改。老虎還是要射的，只不過不騎馬了，坐車子。孫權讓工匠做了一種專門的「射虎車」，自己坐在裡面射箭。即便這樣，野獸還是會撲過來，孫權則以親手擊殺為樂。張昭當然又要來管，來嘮叨。孫權卻學乖了。他只是笑，什麼話都不說（常笑而不答）。<br /><br />　　在這裡，我們再次體會到了孫權將軍幕府的家庭感。張昭像個婆婆媽媽的大叔，孫權則像個調皮搗蛋的姪子，只不過這「姪子」是老闆，大叔反倒是「打工」的。這倒也沒有什麼不可以。大管家約束大少爺的事，歷史上也不是沒有。問題是這「姪子」會越長越大，這「老闆」也越做越大，最後要做到皇帝，就不能總是這種關係了。然而張昭卻一如既往。一次孫權在武昌（今湖北省鄂州市）臨釣臺大擺宴席。眾人喝得酩酊大醉，孫權還不肯罷休，讓人在群臣臉上灑冷水，說今天非得都醉倒在臺上，才算喝好了。張昭聽了一言不發，把臉一拉，跑到外面車子上坐著生悶氣。孫權派人去請他，說今天不是很快樂嗎？張公為什麼發脾氣呀？張昭說，當年殷紂王糟丘酒池作長夜之飲，也很快樂，沒覺得有什麼不好。孫權沒有話說，只好宣佈散會。<br /><br />　　接下來，陳壽就說：「初，權當置丞相，眾議歸昭」。這個敘述方式值得玩味。實際上，陳壽先說臨釣臺的事，後說設丞相的事，恐怕就是想解答張昭不能拜相之謎。也就是說，張昭之所以當不上丞相，就因為他閒事管得太多，也管得太嚴。另外，他的地位太崇高，性格也太古板。這大約就是所謂「以嚴見憚，以高見外」吧！<br /><br />　　的確，張昭這個人，水平是很高的，能力是很強的，資格是很老的，功勞是很大的，因此言行舉止也是很威嚴的（容貌矜嚴，有威風）。就連孫權，也不敢隨便和他說話（孤與張公言，不敢妄也）。這樣的人，做顧問可以，做總理就不合適。事實上孫權的說法也是這樣。群臣第二次推薦張昭時，孫權就說，大家莫非以為朕不想用子布？不是的。丞相這個職務事務繁多，此公的脾氣又不好（此公性剛）。如果大家的建議他不肯接受，怨恨和過失就會接踵而來，這對他不好啊（非所以益之也）！<br /><br />　　問題是，孫權選中的那個孫邵就合適嗎？好像也未必。他在《三國志》裡面，是連傳都沒有的。他的事跡，我們只能從《吳主傳》裴松之註引《吳錄》中看到隻言片語。可見他無論是當丞相前和當丞相後，都政績平平，乏善可陳，怎麼就合適？<br /><br />　　其實答案正在這裡──孫權對他的丞相有特殊要求。<br /><br />　　這個結論，是我受田餘慶先生啟發得出的。田先生《暨艷案及相關問題》一文，在說到這個問題時，有兩句話：「張昭是謀謨之臣，並不直接主事；孫權大權在握，也不特仗張昭。」也就是說，張昭既沒那麼重要，孫權也不需要他的丞相有多重要。<br /><br />　　但這樣一說，便又奇怪了。孫權既然並不希望他任命的丞相有多重要，張昭又其實並不重要，那怎麼就不能任命張昭呢？很簡單，張昭並不重要，是因為他「並不直接主事」（據本傳裴松之註引《吳書》，張昭在指揮了幾次小仗後，就不再擔任將帥，只做高級幕僚了。）任命為丞相，直接主事，豈不就重要了？因此，田餘慶先生說：「用張昭則相權太重，孫權所不能容。」也就是說，一旦任命張昭為丞相，則張昭也重，相權也重。<br /><br />　　於是我們就要問：孫權是不希望張昭強勢呢，還是不希望丞相強勢呢？<br /><br />　　我的看法，是兩種念頭都有。先說為什麼不希望張昭強勢。我們知道，孫權稱帝時，創業時代的老臣和重臣已經所剩無幾。周瑜死了，魯肅死了，呂蒙死了，諸葛瑾和步騭則無法與張昭比肩。因為張昭是孫策託孤的顧命大臣，而且孫策還說了「若仲謀不仁事者，君便自取之」的話。這話雖然是非常之時的非常之託，並不一定算數的，但也沒有人宣佈取消（當然也取消不了）。萬一帝相失和，張昭打出這張牌來，如之何呢？所以周壽昌的《三國志注證遺》，就認為這是張昭不得相位的關鍵。<br /><br />　　事實上張昭敢於「管教」孫權，倚仗的也正是「託孤之勢」。張昭退居二線以後，孫權去看他。張昭說，當年太后（孫權之母吳夫人）和桓王（孫策）「不以老臣屬陛下，而以陛下屬老臣」，老臣這才知無不言言無不盡。可惜老臣太笨，鼠目寸光（意慮淺短），違背了陛下的心願（違逆盛旨），自以為後半輩子，怕是要老死在荒郊野外了（自分幽淪，長棄溝壑）。沒想到還能得到召見（不圖復蒙引見），重新回到陛下身邊（得奉帷幄）。不過老臣能夠做的，也就是盡心盡力報效朝廷。趨炎附勢見風使舵的事情，老臣是做不來的。這意思很明白，桓王託孤，太后遺訓，不是把我交給你，而是把你交給我。我可是該管就管，該說就說，而且該怎麼管就怎麼管，該怎麼說就怎麼說。孫權沒有話說，只好道歉（權辭謝焉）。<br /><br />　　張昭是這樣說的，也是這樣做的。嘉禾元年（公元二三二年）十月，魏國遼東太守公孫淵向孫權上表稱臣。孫權喜出望外，冊封公孫淵為燕王。以丞相顧雍為首，滿朝文武都認為公孫淵反覆無常，十分靠不住，孫權卻剛愎自用一意孤行。張昭和他反覆辯論，越吵越兇。孫權忍無可忍，按住佩刀對張昭說，我們吳國的士人，進宮拜朕，出宮拜君。朕對閣下的敬重禮遇，也算夠可以的了！可是閣下總不給朕面子，多次當著眾人的面頂撞朕（數於眾中折孤），朕確實擔心自己克制不住會犯錯誤（孤嘗恐失計）！張昭定睛細看（熟視）孫權，然後說，老臣也知道說了沒用。為什麼還要說呢？不就因為太后的遺囑言猶在耳嗎？那些話，可是太后駕崩前，把老臣叫到床邊說的呀！說完，張昭「涕泣橫流」。孫權把刀扔了，也哭起來，君臣二人哭作一團。<br /><br />　　不過，孫權哭歸哭，做歸做，他還是在第二年正月派要員（太常張彌，執金吾許宴）率萬人前往遼東。張昭氣憤，從此「稱疾不朝」。孫權也氣憤，下令用土把張昭的家門封起來。張昭也不含糊，自己也在門內壘牆。張彌和許宴到了遼東，果然被殺，首級也被送到曹魏。孫權慚愧，多次派人向張昭表示歉意，張昭還是不出來。孫權沒有辦法，只好借外出的機會，親自到張昭家門口去請，張昭還是不肯見面。孫權情急，下令放火。張昭反倒把門關得更緊。孫權無奈，只好又下令滅火，自己在門口等著。張昭的幾個兒子知道不能再鬧下去了，便把老爺子從床上扶起來和孫權一起坐車回宮。回宮以後，孫權深刻檢討（深自克責），張昭才勉強同意參加朝會。請大家想想，這個時候，張昭已經是半退休狀態了，還這麼硬，如果當了丞相，那還得了？<br /><br />　　這是孫權不希望張昭強勢的原因。那麼，他又為什麼不希望丞相強勢呢？<br /><br />　　我認為有兩個原因。第一個原因就是田餘慶先生所說，孫吳政權必須「江東化」。孫權稱帝的時候，上游統帥已經是江東士族（陸遜），需要「江東化」的是中樞文臣，尤其是首輔。但是，淮泗將領和流亡北士的力量還很大。朝議公推張昭為相，就反映了他們的固執要求。孫權退而求其次，只好使用孫邵過渡。過渡人物是不必也不能強勢的，這是第一點。<br /><br />　　第二個原因也如田餘慶先生所說，是孫權擇相，原本就沒打算讓他們挑多重的擔子，做多大的事情，能夠用起來得心應手就好。說得好聽，就本非「以萬機相期待」，說得難聽，就是讓他們做擺設。按照這個要求，張昭並不合適，孫邵和顧雍則合適。孫邵在丞相任內沒有任何突出貢獻，看來也是個阿彌陀佛的。說得好聽就是沉著穩重，老成謀國，說得難聽點就是「高級花瓶」。顧雍倒不是「花瓶」，多少也是管點事的。但顧雍和張昭不同。第一，他很少主動建言。孫權不問，他就不說。第二，要說，也得當面說，絕不在背後亂說。《三國志．顧雍傳》的說法，是「軍國得失，行事可不（否），自非面見，口未嘗言之」。第三，即便當面說，也寡言少語，心平氣和。不像張昭那樣，一說話就義形於色，慷慨激昂。有一次，張昭在朝上痛陳時弊，認為法令太繁，刑罰偏重，估計很說了一些話。孫權默然，回過頭來問顧雍：丞相以為如何？顧雍的回答只有一句：臣聽到的意見，和張昭一樣。<br /><br />　　由此可見，顧雍實際上是把丞相當作顧問來做的，而且做得很到位，既沒誤事，又不惹禍。看來，顧雍很清楚孫權需要一個什麼樣的丞相。什麼樣的呢？到位而不越位，幫忙而不添亂，有事做顧問，沒事做擺設。顧雍把握了這個分寸，丞相也就一做十九年，赤烏六年（公元二四三年）在任上去世，享年七十六歲。<br /><br />　　接替顧雍擔任丞相的，是六十二歲的「上大將軍」陸遜。這事的意義一目了然，即田餘慶先生所說的「江東化」。我們知道，陸遜和顧雍都出身江東大族。前面說過，江東「四大家族」，虞、魏、顧、陸。虞氏和魏氏在會稽，顧氏和陸氏在吳郡。吳郡也有「四大家族」，顧、陸、朱、張。顧雍即顧，陸遜即陸。即屬於「吳郡四大家族」，又屬於「江東四大家族」，家族背景十分顯赫。孫權先生以陸遜為統帥，顧雍為首輔，後來又以陸遜接替顧雍為相，正是其「江東化」的標誌。<br /><br />　　實際上陸遜正是孫吳政權「江東化」的標誌性人物。因為陸遜不但屬於江東和吳郡的「四大家族」，而且陸家和孫家還有過節。陸遜的「從祖父」（祖父的哥哥或弟弟）叫陸康，是東漢末年的廬江太守。據《後漢書．陸康傳》，袁術在壽春時，因為沒有軍糧，便向陸康求援。陸康認為袁術是「叛逆」，不予理睬。袁術大怒，派孫策去打陸康。這場戰爭足足打了兩年，最後城被攻破，七十歲的陸康也在一個月以後發病而死。當時追隨陸康的陸氏宗族一百多人，也受盡苦難，差不多死了一半（遭罹饑厄，死者將半）。<br /><br />　　所以，陸家和孫家，是有國恨家仇的。孫權對陸遜，也就不能不有所保留。一方面，出於政治需要，他對陸家不能不籠絡借重，比如將孫策的女兒許配給陸遜。另一方面，真要重用陸遜，他也會猶豫。據《三國志》之《陸遜傳》和《朱然傳》，呂蒙對自己的繼任人，其實是推薦過兩次的。第一次是在關羽攻打襄樊時，呂蒙裝病回建業，孫權問他「誰可代卿者」，呂蒙推薦了陸遜。這事我們在《白衣渡江》一回講過。但那時呂蒙並非真正離任，陸遜代理也只是為了忽悠關羽，因此孫權立即同意。等到戰爭結束，呂蒙一病不起，孫權再問「誰可代者」時，呂蒙推薦的就是朱然了。<br /><br />　　這事值得討論。第一，陸遜已經代理了呂蒙，正式接班，順理成章，孫權為什麼還要再問呢？可見孫權有所保留。第二，孫權再問，呂蒙為什麼改口呢？要知道，陸遜在這次戰爭中表現很好呀！依我看，恐怕就是呂蒙已經看出孫權的心思，這才推薦朱然。<br /><br />　　呂蒙的這個推薦也很有意思。朱然是朱治的養子，籍貫丹陽郡故鄣縣，是江東人。但《三國志．朱治傳》告訴我們，朱治可是很早就「隨孫堅征伐」的，以後又「扶翼」孫策，也是老資格的「淮泗將領」了。朱然作為朱治的養子，從小就在「淮泗軍事集團」當中長大，這叫做「根子正」。朱然則曾經與孫權同學，感情很好（結恩愛），這叫做「關係鐵」。更何況，朱然籍貫屬於江東，派系屬於淮泗，兩邊都能接受，也便於從淮泗將領向江東士族過渡。所以呂蒙這個推薦，真的是很有水平，很講政治。<br /><br />　　孫權接受了呂蒙的建議，授予朱然節仗，命令他鎮守江陵，位在陸遜之上。但是，夷陵之戰時，陸遜卻當上了大都督，朱然則成為他的部屬，這又是為什麼呢？<br /><br />　　也有許多原因。直接的原因，恐怕是劉備傾巢而出，來勢洶洶，非讓陸遜統帥三軍不可。何況「江東化」勢在必行，與其拖拖拉拉夜長夢多，不如藉此機會一舉成功。另外，陸遜的表現也讓孫權滿意。田餘慶先生說陸遜「謹慎處世，靦顏事吳」，是很貼切的。孫權要的就是這樣的人。<br /><br />　　孫權和陸遜有過一次談話，記載在《呂蒙傳》中。這次談話，孫權對周瑜、魯肅、呂蒙三人一一作了評點，歷來被看作孫權善於識人用人的證據。但我總覺得這不是隨便聊天，而是別有深意。你看孫權是怎麼說的？他說公瑾威武剛烈，雄才大略，膽識過人，很難有人能夠繼承他的偉業（邈焉難繼），現在將軍你卻繼承了（君今繼之）。顯然，孫權是把陸遜看作了「周瑜第二」，希望和期許也超過了魯肅和呂蒙。孫權說這話是在什麼時候？不清楚。《資治通鑑》也只用了一個「後」字，也就是呂蒙去世後的某年某月某日。但陸遜不負厚望，則是真的。因此，顧雍去世，孫權就任命陸遜接替。這位江東第一人才，終於「出將入相」。<br /><br />　　然而奇怪的是，陸遜為相沒有多久，就被孫權逼死，這又是為什麼呢？<br /><br />　　事情的直接原因，是所謂「南魯黨爭」。南，就是南宮，指太子。魯，就是魯王，指孫霸。前面說過，孫權一共七個兒子。長子孫登是第一任太子，三十三歲去世。這時次子孫慮也死了（二十歲），十九歲的三子孫和便成為第二任太子。孫和是孫權喜歡的兒子，孫和的母親王夫人也為孫權所寵愛。問題是孫權還喜歡四子孫霸，封他為魯王。據《三國志．孫霸傳》，孫霸的恩寵待遇竟然與太子沒什麼兩樣（寵愛崇特，與和無異）。這就讓某些人想入非非，更有人出來挑撥離間。據《三國志．孫和傳》，當時孫權的大女兒全公主和孫和母親王夫人有矛盾，跑到孫權那裡說他們母子二人的壞話。孫權發怒，王夫人憂慮而死。於是孫和開始失寵（寵稍損），害怕被廢（懼於廢黜）。孫霸則想廢掉孫和，自己當太子（覬覦滋甚）。朝臣貴戚也因此分成兩派，鬧得不可開交，《孫和傳》裴松之註引殷基《通語》的說法，是朝廷內外文臣武將「舉國中分」。這就是大分裂了。於是，孫權於赤烏十三年（公元二五○年）八月，廢黜孫和，賜死孫霸。為什麼廢孫和呢？很簡單：朕還在，你不能鬧。為什麼殺孫霸呢？也很簡單：朕不給，你不能搶！<br /><br />　　這是一場大屠殺。擁護太子孫和的親兵將領陳正、陳象被族誅，驃騎將軍朱據、尚書僕射屈晃被痛打，受連累被殺被貶的十幾家、魯王孫霸的黨羽全寄、吳安、孫奇、楊竺都被殺，楊竺還流屍於江。太子黨和魯王黨都沒有好下場。<br /><br />　　陸遜就是因為保護太子而被逼死的，事在赤烏八年（公元二四五年）二月。具體情況據《陸遜傳》，大概是孫權既不接受陸遜的意見，也不肯和陸遜面談，還不斷派人去責備陸遜。陸遜的幾個外甥，因為親近太子而被撤職流放。太子太傅吾粲，也因為向陸遜通風報信而被下獄處死。陸遜悲憤交加，活活氣死（憤恚致卒），享年六十三歲，死後「家無餘財」。孫權「累遣中使責讓遜」時，是否送了一個空的食盒？不知道，大約沒有。<br /><br />　　孫權為什麼要逼死陸遜？表面上看，是因為他陷入了「南魯黨爭」，又被看作「太子黨」領袖。但是，陸遜死後，「太子黨」的二號人物諸葛恪卻晉陞為大將軍，接替陸遜「領荊州事」；「魯王黨」的頭號人物步騭則接替陸遜當了丞相，二號人物呂岱升為上大將軍，三號人物全琮升右大司馬。可見問題沒有那麼簡單。<br /><br />　　於是我們要問，在這個案子的背後，還要什麼更深刻更隱秘的東西呢？<br /><br />　　請看下回：逆流而上。</div></body></html>