<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>一、士族取代貴族</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>一、士族取代貴族</h3><br /><br />　　說起來，三國這段歷史是很特別的，它甚至無法斷代。因為它的前半截屬於東漢，後半截則屬於魏晉。東漢之後即是魏晉。漢的建安二十五年，就是魏的黃初元年。三國，可謂「是漢非漢，是魏非魏」，第三者插足，完全是一段插曲。<br /><br />　　其實，魏晉，以及後來的南北朝，又何嘗不是歷史的插曲？只不過與三國相比，魏晉南北朝要算是大插曲而已。魏晉南北朝三百六十九年，年頭很是不短，但其國家形態和政治狀態卻是空前絕後的。它的前面和後面，各有兩個統一的王朝，而且都是前面一個時間短，後面一個時間長。前面是秦、漢，秦的時間短，漢的時間長；後面是隋、唐，隋的時間短，唐的時間長。不過秦和隋時間雖短，卻是統一的。魏晉南北朝時間雖長，卻是半統一半分裂的，而且統一的時間短，分裂的時間長。這就不能說是巧合，得用歷史的邏輯來解釋才行。<br /><br />　　先說秦。秦的時間為什麼短？因為這是中國歷史「換屆」的時候，既換統治階級，又換國家形態。秦以前的統治階級是誰？領主階級。秦以後呢？地主階級。秦以前的國家形態是什麼？邦國。秦以後呢？帝國。邦國和帝國有什麼不同？邦國是封建制，帝國是郡縣制。封建，就是「封土建國」。封土，就是劃定疆域；建國，就是指定國君。具體地說，就是天底下的地方叫「天下」，天下有一個共同的君主，叫「天子」。天子把天下分成若干領地，封給「諸侯」，叫「國」。諸侯再把「國」分成若干領地，封給「大夫」，叫「家」。大夫、諸侯、天子都有「領地」，因此都是「領主」。不過大夫有領地，無政權，只能叫「家」。諸侯有領地，也有政權，所以叫「國」。國與國之間可以交戰、媾和、聯盟、通商，但都要尊奉天子為「天下共主」。這就是「封建制」，也叫「邦國制」。<br /><br />　　封建制度的要義是「封土建國」，郡縣制的特點是「中央集權」。封建制是「一個天下，許多國家；一個天子，許多國君。」，郡縣制則是「一個天下，一個國家，一個元首，一個政府。」原來那些有著獨立主權的「國」沒有了，合併成一個統一國家，比如秦或者漢。它同時也是天下。原來那些有著獨立主權的國君也沒有了，合併成一個國君，比如秦始皇或者漢高祖。他同時也是天子。天子就是這個統一國家的國君，也是天下唯一的國家元首。他也不再叫王，而叫皇帝。因此這種制度就叫「帝國制」。帝國制既然只承認一個國家，一個元首，那麼，無論有獨立主權的「國」，還是沒有獨立主權的「家」，便都不能再存在。邦國時代的國和家，必須變成帝國的郡和縣。郡縣與帝國的關係，是地方與中央的關係。管理郡、縣的人，是中央政府任命和派出的官員。這個制度，就叫郡縣制。<br /><br />　　郡縣制與封建制還有一個區別，就是封建時代（邦國時代）的天子、諸侯、大夫都是世襲的。郡縣時代（帝國時代）只有皇帝世襲，郡守和縣令則不世襲。不但郡守、縣令，帝國所有的官員，無論在中央在地方，原則上也都不世襲。世襲的是貴族，不世襲的是官僚。所以封建制同時也是貴族制，郡縣制同時也是官僚制。<br /><br />　　現在我們清楚了。邦國制與封建制、貴族制是三位一體的，帝國制則與郡縣制、官僚制三位一體。邦國時代，天子、諸侯、大夫，都是領主，所以它的統治階級是領主階級。帝國時代，管理國家的是官僚。官僚無領地，不世襲，所以帝國的統治階級是地主階級。秦滅六國，一統天下，不再封建，就是要變貴族制為官僚制，變封建制為郡縣制，變邦國制為帝國制，由地主階級取代領主階級成為統治階級。很顯然，這是一次「大換屆」，因此社會矛盾特別尖銳，階級衝突特別激烈。再加上新的統治階級沒有經驗，選擇了錯誤的意識形態（法家學說），採取了錯誤的統治方式（暴力方式），弄得天怒人怨，結果二世而亡。漢代統治階級吸取了秦的教訓，更換了意識形態（先是道家學說，後是儒家學說），也改變了統治方式（先是與民休息，後是王霸雜用），於是天下太平，漢的國祚也長達四百多年。<br /><br />　　然而秦的歷史雖短，卻是開創者。漢，不過是秦王朝政治遺囑的執行人。而且，不僅兩漢，以後的歷代王朝，實行的都是秦開創的制度。帝國時代的統治階級，也都是地主階級。但同為地主階級，也有不同類型。因此，在不同歷史時期，就由不同的地主階級來擔綱。具體地說，秦漢是貴族地主，魏晉是士族地主，隋唐以後是庶族地主。<br /><br />　　貴族地主是由封建領主轉變而來的。封建領主都是貴族，因此也叫貴族領主階級。秦滅六國以後，廢除了「封土建國」的「封建制」，代之以「中央集權」的「郡縣制」。領主沒有了，變成了地主。地主既然由領主變化而來，就難免仍然帶有貴族的性質。至少，那些最大的地主，掌權的地主，控制了國家機器和中央政府的地主，只能是貴族地主。這就是皇族和外戚，以及有食邑的公侯。他們有封爵也有封地，但「有產權無治權」，或者說「有財權無政權」，不能行使獨立國家的主權，只能食賦稅，享受經濟利益。無政權，政治上就是地主；有財權，經濟上是領主。這樣的人，應該說是「半領主半地主」，無妨稱之為「貴族地主」。他們是秦漢帝國的統治者。所以，秦漢是貴族地主階級的時代。<br /><br />　　但是，帝國制度在本質上是非貴族的。因此，帝國的統治階級內部也要「換屆」，由貴族地主換為士族地主，最後「落實」為庶族地主。我們在《殊途同歸》一回講過，士族，就是世代做官的家族，也叫望族（有聲望）、勢族（有權勢）。既沒有權勢又沒有聲望的庶民之家，就叫「寒門」，也叫「庶族」或「寒族」。為什麼庶族地主是帝國的最後一個統治階級，而且持續的時間那麼長，從隋唐直至明清呢？因為這個階級最符合帝國的要求。庶族地主是地主階級當中社會地位最低的，他們要進入國家政權，只能通過讀書和考試。而且每一代都要自己讀、自己考，不可能世襲。這就完全合拍，也最讓人放心。<br /><br />　　讓庶族地主階級成員通過讀書考試進入國家政權的制度，就是「科舉制」。科，就是設科考試；舉，就是選拔官吏。這種制度通過考試來分科取士，所以叫「科舉」。考試也是早就有了的，兩晉時期就有「孝廉試經，秀才試策」的制度。但是，直到隋文帝廢除九品中正制，科舉制才算正式登上歷史舞台。因此，隋，便也是一個「換屆」的時代。故而和秦一樣，時間很短。當然，這是「小換屆」。鬥爭的激烈程度，就不如秦。而且，由於帝國已經找到了最適合自己的統治階級和人事制度，以後的改朝換代，就只是庶族地主階級內部的事情，即只更換統治者，不更換統治階級。<br /><br />　　不過，歷史的發展需要一個過程，貴族地主階級不可能馬上就換成庶族地主階級。這裡顯然要有一個過渡，而能夠起到過渡作用的就是士族地主階級。士族與貴族的區別是什麼呢？貴族成為貴族，靠的是血緣關係；士族成為士族，靠的是讀書做官。士族與庶族的區別又是什麼呢？庶族做官，只需要讀書考試；士族做官，則主要看家庭出身。所以，士族一半像貴族，一半像庶族，正好用來過渡。魏晉南北朝，就正是這樣一個過渡時期。<br /><br />　　作為過渡時期，魏晉南北朝的政治制度是「門閥制度」，也叫「士族制度」。所謂「門閥制度」，就是一個人要做官，光會讀書不行，還要看家族的名氣聲望、貴賤等級、功績經歷。名氣聲望叫「門望」，貴賤等級叫「門第」，功績經歷叫「閥閱」。當時的仕宦人家，大門外都有兩根柱子，用來題記他們家族的功績經歷。標榜功績的叫「閥」，在左邊。標榜經歷的叫「閱」，在右邊。閥與閱都從「門」。這個「門」，就是「家門」，也就是家族。家族的門望、門第、閥閱，合起來就叫「門閥」。門望有高低，聲望高的叫「望族」。門第也有高低，等級高的叫「高門」。一個家族能夠成為望族、高門，不因為別的，只因為他們讀書做官，甚至世代做官。做官才有閥閱，有閥閱才有聲望、等級。所以，門望、門第、閥閱，是三位一體的，這才叫「門閥」。顯然，門閥，就是當時世代為官的顯貴之家。門閥制度，則是保護這個階級政治利益的制度。它的實施方案，就是「九品官人法」或「九品中正制」。<br /><br />　　這樣一種制度，當然是士族喜歡的。尤其是高中級士族，更是盼望之至，因為他們可以壟斷做官的權利。這個制度也是終究要實行的。因為士族在東漢末年，就已經開始壟斷做官權。但是，壟斷做官的權利，正如范文瀾先生《中國通史》所說，所謂「九品官人法」，不過是「這一件既成事實的法律規定」。但是，壟斷做官的權利，就等於把不能世襲的官職變成世襲的，建立了一種「不是世襲的世襲制」，或者說，官僚集團的半世襲制。顯然，這與帝國制度的要求不相容。帝國制度，是要求官僚不得世襲的。由是之故，門閥制度必將退出歷史舞台，讓位於官僚完全不能世襲的科舉制度。士族地主階級也要退出歷史舞臺，讓位於不會壟斷做官權利的庶族地主階級。正因為如此，我們才說魏晉南北朝是歷史的「大插曲」。<br /><br />　　有趣的是，這個「大插曲」的前面又插進了一段「小插曲」。這就是三國。我們在《殊途同歸》一回講過，士族在東漢末年已經壟斷仕途，控制輿論，變成豪強。壟斷了仕途，就佔領了上層建築；控制了輿論，就掌握了意識形態；變成豪強，就把握了經濟基礎。這就差不多掌控了這個國家。如果就這樣按部就班地發展下去，士族地主階級便必將成為帝國的統治階級。那麼，歷史的日程表怎麼會被打亂，士族的如意算盤又怎麼會被打掉呢？<br /><br />　　因為不幸得很，門閥遇到了軍閥。</div></body></html>