<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>三、南方對抗北方</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>三、南方對抗北方</h3><br /><br />　　所謂「南方」，在這裡指的是長江一線的三個州──益州、荊州、揚州。這三個州，在當時都是「欠發達地區」。正因為「欠發達」，所以，在「前三國時期」（董卓入京至赤壁之戰），政治鬥爭和軍事鬥爭的主戰場就不在這裡。除袁術佔據揚州北部，試圖在那裡稱王稱霸外，真正既有野心又有實力的軍閥比如曹操和袁紹，仍將主要精力用於「逐鹿中原」。就連次一等的軍閥比如呂布，征伐的戰場也在北方。「欠發達」的南方，便成為朝廷和巨頭們鞭長莫及、一時無法兼顧的地方。這樣一來，那些實力較小的軍閥就有可能鑽了空子，在這三個州成為割據一方的諸侯，比如劉焉、劉表和孫策。<br /><br />　　孫策能夠在揚州南部成氣候，說起來也是一個異數，因為長江一線這三個州原本都姓劉。據《後漢書．劉焉傳》，漢靈帝中平五年（公元一八八年），為了對付黃巾起義，朝廷接受劉焉的建議，加大州官的權重，改刺史為州牧，派朝廷重臣和皇室疏宗「以居其任」。第一次派出的，有太僕（管天子車馬的部長）黃琬，任豫州牧；宗正（管皇族宗室的部長）劉虞，任幽州牧。劉焉自己，則任益州牧。這三個州牧，有兩個是宗室，即劉焉和劉虞。後來，朝廷又任命劉表為荊州牧，劉繇為揚州牧。這樣，擔任州牧的宗室就有了四個，即益州牧劉焉、幽州牧劉虞、荊州牧劉表、揚州牧劉繇。建安元年（公元一九六年），曹操又表薦劉備為豫州牧，恐怕也因為劉備是宗室，可以照例任命。當然這是後來的事。<br /><br />　　劉焉、劉虞、劉表、劉繇四個宗室州牧，有三個在長江一線。劉焉在益州，劉表在荊州，劉繇在揚州。這三個州，情況不一樣。這三個州牧，處境也不一樣。就發達程度而言，大約是揚州最好，荊州次之，益州最差。就個人處境而言，則剛好相反，是劉焉最好，劉表次之，劉繇最差。劉繇本人既非封疆之才，揚州本地也被一分為二。長江以西（江西）被袁術佔領，長江以東（江東）被孫策覬覦。結果劉繇兵敗病逝，揚州六郡中的吳郡、會稽、丹陽、豫章落入孫策手中，成為後來孫吳政權的基礎。<br /><br />　　孫權接手孫氏政權，是在建安五年（公元二○○年）的四月。這時曹操與袁紹正相持於官渡，勝負未知。但是到了這年十月以後，也就是曹操剛剛戰勝袁紹的時候，孫權身邊便已經有人打起了「建號帝王以圖天下」的主意。這個人就是魯肅。魯肅的這個規劃，堪稱「東吳版」的《隆中對》。它包括三個步驟。第一步，鞏固江東，與中原（曹操）、荊州（劉表）鼎足而立；第二步，在適當的時候奪取荊州，進而佔據整個長江流域，與北方分庭抗禮；第三步，稱帝建國，謀求天下一統。這就與諸葛亮七年後在隆中為劉備所做的規劃，有著驚人相似之處，即都主張「先三分後一統」，也都是「南方對抗北方」。只不過魯肅說的三家，是曹操、孫權、劉表；諸葛亮說的，則是曹操、孫權、劉備。但概念是一樣的，即中原、江東與荊州。荊州在劉表手裡，就是曹操、孫權、劉表。荊州在劉備手裡，就是曹操、孫權、劉備。事實上，劉表一去世，劉琮一投降，魯肅和孫權就馬上做了調整。不但將「劇中人」由劉表換成了劉備，而且對荊州的策略也由對峙變成了聯合。<br /><br />　　由此可見，後來魏、蜀、吳三國鼎立之勢的形成，魯肅的作用極為重要。眾所周知，沒有孫劉聯盟，就沒有赤壁之戰；沒有赤壁之戰，就沒有三國鼎立；而孫劉聯盟的主動權又在孫權那裡。孫權不肯聯盟，劉備、諸葛亮就沒有辦法。那麼，孫權為什麼決心連劉抗曹呢？原因之一，就因為魯肅在七年前已把話說透了。在那次「合榻對飲」的密談中，魯肅不但為孫權做出了戰略規劃，而且講明了這一規劃的依據，即「漢室不可復興，曹操不可卒除」（卒即猝）。這是魯肅對天下大勢的判斷，而且是一個準確的判斷。我們知道，對於政治家來說，最怕的是形勢不明朗，目標不明確。魯肅為孫權分析了形勢，孫權心裡就有數了。漢室既然不可復興，那麼，「由霸業而帝業」就是可能的；曹操既然不可猝除，那麼，「先三分後一統」就是必須的；孫權的路線既然是與曹操「劃江而治」，那麼，「南方對抗北方」就是必然的。但是，南方弱小，北方強大。南方要想對抗北方，就非聯合不可。這正是魯肅要極力主張與劉備聯盟，孫權也要去蹚赤壁之戰那汪渾水的原因。<br /><br />　　顯然，魯肅的「榻前對策」的意義，絕不亞於諸葛亮的「隆中對策」。事實上，儘管諸葛亮為劉備所做的戰略規劃堪稱高瞻遠矚深謀遠慮，但劉備三顧茅廬那會兒，卻並沒有條件實施。甚至在他敗走當陽之時，想到的也只是投奔蒼梧太守吳巨，後來被魯肅譏為「圖為遠竄」，哪有三分天下可言！當然，投奔吳巨云云，也可能只是說說而已，因為他還可以到江夏去投靠劉琦。然而，如果沒有魯肅的力主聯盟和周瑜的力主抗戰，劉備的前途也實在堪憂。投奔吳巨不過苟延殘喘，依靠劉琦則危在旦夕。曹操不戰而勝得了襄陽，勢如破竹拿下江陵，對付劉琦和劉備就只是遲早的問題。這個時候，劉備恐怕連命都難保，哪裡還談得上實施諸葛亮的「隆中對策」？所以，劉備後來跳了龍門，不但應該感謝諸葛亮，也應該感謝魯肅的。<br /><br />　　其實劉備還應該感謝一個人，那就是曹操。曹操如果不打荊州，或者得了江陵以後不再東進，事情或許又會兩樣。但是，曹操這一仗，看來是非打不可。第一，他必須奪取荊州。荊州在長江一線三個州當中，是最關鍵的一個。奪取了荊州，尤其是佔領了江陵，逆流而上可以攻取益州，順江而下可以攻取揚州。這也是後來劉備和孫權要拚命爭奪荊州的原因。相反，如果放棄了荊州，或者丟失了荊州，則曹操的勢力便再也無法達到長江以南，這一點已為此後的事實所證明。所以，郭嘉為曹操規劃，就說「當先定荊」。曹操自己，也在官渡之戰後兩次打算伐劉表。一次在建安六年（公元二○一年）春，被荀彧諫止；一次在建安八年（公元二○三年）秋，被荀攸諫止。勸諫的原因，是袁紹的勢力還沒有消滅，袁紹集團「人還在，心不死」。可是到了建安九年（公元二○四年），鄴城已被曹操攻滅；建安十年（公元二○五年），冀州全部落入曹操之手；建安十二年（公元二○七年），袁紹割據勢力的後盾──烏桓也被平定。這個時候，曹操已經沒有了後顧之憂，他完全可以奪取荊州，也必須奪取荊州了。<br /><br />　　第二，曹操必須消滅劉表。劉表是什麼人？他不僅是荊州牧，還是宗室、名士、軍閥。也就是說，他既是軍閥割據的地方勢力，也是士族階級的代表人物。這樣的人物，在袁術和袁紹死了以後，就只剩下劉表。劉焉的兒子劉璋是不好算數的。何況在曹操看來，劉表的影響顯然比劉璋大，也更「惡劣」。《後漢書．劉表傳》說，劉表在荊州接納北方流亡的士人「蓋有千數」，而且「安慰賑贍，皆得資全」。他又「起立學校，博求儒術」，還讓人「撰立五經章句，謂之後定」。這就和袁紹一樣，完全是一條「儒家士族」路線。建安十三年（公元二○八年），曹操已恢復丞相制度並自任丞相，正準備建設他的「法家寒族」政權，豈能再容劉表？再說劉備也在他那裡，正好一鍋端了。<br /><br />　　第三，曹操還想威脅孫權。建安七年（公元二○二年），曹操要孫權送兒子做人質，被孫權拒絕，曹操很可能就把孫權列入了黑名單。征荊州，滅劉表，至少可以警告孫權一下。這才有他寫給孫權的那封「恐嚇信」。可惜曹操的這個想法完全落空。孫權沒被嚇著，反倒和劉備聯合，一把火把他燒得焦頭爛額。劉表雖然死了，劉備卻強大起來。江陵雖然到手，卻又丟了，等於沒有。曹操得到的，只有襄陽。但是，江陵仍然在對方手裡。他的腳步，卻再也不能邁過長江。這一仗，曹操失大於得。<br /><br />　　所以，赤壁之戰實在是三國史上的一個關鍵。由於這場戰爭，鼎立之勢已現，對峙之勢已成。此後，南方和北方也曾有過征戰，比如曹操南征孫權，關羽北戰襄樊，但不是無功而返（如曹操），便是自取滅亡（如關羽），誰都不能再向前邁出一步，等於賠本買賣。<br /><br />　　有成效的是東西之戰，即劉備的奪益州和孫權的奪荊州。建安十九年（公元二一四年）夏，劉璋投降，劉備入了成都，益州歸了劉備，劉備以荊州牧的身分兼領益州牧。二十四年（公元二一九年）冬，關羽被殺，孫權入江陵，荊州大部歸了孫權，孫權以徐州牧的身分兼領荊州牧。至此，長江一線三州的歸屬完全改變。原來的三個宗室州牧劉繇、劉表和劉焉父子先後淡出江湖，南方成了孫權、劉備兩大軍閥的舞臺。<br /><br />　　這也毫不奇怪，中國古代的歷史，從來就是「亂哄哄你方唱罷我登場」，何況這原本就是一個動亂的年代！問題在於這些人物的「行頭」。我們知道，孫權這個「徐州牧」，是劉備表薦的；劉備這個「荊州牧」，也是孫權同意的。也就是說，他們的「行頭」，是相互贈予的，至少也是互相承認的。現在，徐州牧變成了荊州牧，荊州牧則變成了益州牧，這就亂了套，也得不到承認。劉備不承認孫權是荊州牧，他認為荊州是自己的。孫權也不承認劉備是益州牧，他宣佈益州是劉璋的。這就等於把臉撕破了。因此，孫劉聯盟必將破裂，他們之間也必將有一次戰爭，這就是夷陵之戰。<br /><br />　　夷陵之戰是漢末三國史上第三次重要戰役。它的意義，是確立了南部中國東西並存共拒北方的格局。此前，南部中國的東西兩方，即孫權集團和劉備集團，是既有聯合又有鬥爭。孫權方面，以周瑜、呂蒙為代表，主張「吞劉自大」；劉備方面，以劉備、關羽為代表，也常懷「吞吳之心」。矛盾的焦點，就在荊州。這才有陸遜的白衣渡江偷襲江陵，劉備的傾國出兵直下猇亭。由此也可見荊州在長江一線三州當中的重要性：赤壁之戰是荊州之戰，夷陵之戰也是荊州之戰。曹操曾經得到了荊州，但得而復失。劉備也曾經得到了荊州，也得而復失。於是曹操只好退回北方，劉備也只能退守西蜀。那麼，終於得到並且保住了荊州（準確的說是南郡、江陵）的孫權，怎麼也不能一統天下呢？<br /><br />　　道理很簡單，那就是「中原得鹿不由人」（溫庭筠詩）。</div></body></html>