<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第五回　一錯再錯</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第五回　一錯再錯</h3><br /><br />就在曹操初步顯示出亂世英雄的政治遠見和豪邁氣概時，另一些人卻似乎在表現著自己的蠻橫和愚蠢。正是他們的蠻橫和愚蠢，反襯出曹操的雄才大略；也正是他們的蠻橫和愚蠢，成就了曹操的蓋世功業。<br /><br /><br />　　在公元一九○年到公元二○○年這十年間，只有曹操才是真正的亂世英雄。其他那些頭面人物和各路諸侯，則充其量不過政客而已，注定了只可能是過眼煙雲。甚至就如董卓、袁紹、袁術這樣的梟雄，也都在同一個重大的政治問題上犯了嚴重錯誤。這個重大政治問題就是如何對待現任皇帝。這個問題不可以含糊的。在當時的情況下，皇帝是國家統一的象徵。對待現任皇帝的態度，也是考驗一個臣子是忠是奸是善是惡的試金石。在這個問題上犯了錯誤，就會一失足成千古恨，永世不得翻身。<br /><br />　　先說董卓。<br /><br />　　董卓對待現任皇帝的態度最野蠻，他的做法是廢立。董卓進京不久，就提出要換皇帝。至於理由，用他自己的話說，是因為少帝劉辯愚昧懦弱，陳留王劉協則有聖主的素質（堯圖之表）。這也不是完全沒有根據。據《三國志．董卓傳》裴松之註引《典略》、《獻帝紀》等書，董卓進京的時候，洛陽已經大亂。大將軍何進被宦官謀殺，十四歲的少帝劉辯和他九歲的弟弟陳留王劉協流落民間，千辛萬苦才回到京城。董卓帶兵來迎接聖駕的時候，少帝劉辯哭哭啼啼，一句完整的話也說不出。問陳留王劉協，則一清二楚，對答如流。董卓當時就起了換皇帝的心思（卓大喜，乃有廢立意）。<br /><br />　　不過，這也未必是董卓換皇帝的真實原因。董卓是早就打算像以前那些權臣一樣，把皇帝當成傀儡捏在手裡，自己攝政掌權、繼而奪權篡位。既然是傀儡，那又何必換，愚昧懦弱豈不更好？當然，像董卓這樣的梟雄，單憑自己的個人好惡和一時興起，硬要換他一換，也不是沒有可能。但他的真實意圖，恐怕還是為了樹立個人威望，控制中央政權。董卓是西北來的軍閥，粗野蠻橫，嗜血成性，既無人緣，又無威望。儘管他一再籠絡士大夫，士大夫在骨子裡還是看不起他。這就要想辦法。董卓這個人，野蠻是野蠻，卻也狡猾。據《三國志．董卓傳》裴松之註引《九州春秋》，董卓初進洛陽的時候，兵馬其實只有三千。董卓怕鎮不住，就讓他這三千人每天晚上便裝出城，第二天再大張旗鼓地進來，一連四五天，天天如此，結果人人都以為他有千軍萬馬。<br /><br />　　董卓忽悠成功，得意洋洋。他不但鎮住了滿朝文武，還有了一個意外的發現，那就是京城裡面那些傢伙其實並不難對付。於是董卓便決定來個更大的動作，畢其功於一役，一舉建立自己不可動搖的崇高地位。這動作就是換皇帝。董卓的想法很簡單：你們不是都怕皇帝，都聽皇帝的嗎？如果我連皇帝都能換，還怕你們不聽我的？而且，廢除了少帝劉辯，也就可以廢掉何太后，而陳留王劉協是沒有生母的，他的生母王美人被何太后毒死了。因此，立劉協為帝，就沒有什麼太后可以垂簾聽政。這樣一來，既剷除了障礙，又樹立了威望，這可是一箭雙鵰。<br /><br />　　然而董卓萬萬沒想到，他這麼一鬧，就把自己鬧成了「人民公敵」，弄得「天下共討之，全國共誅之」。因為在當時正統的士大夫即所謂的「正人君子」看來，皇帝是不能隨便換的，哪怕換上去的也是劉家人。因為皇帝是「一國之君」，也是「一國之本」，豈能動搖？我們知道，在當時的情況下，老百姓是沒有什麼發言權的。掌控著輿論的，就是這些人。這樣一來，維護現存秩序，保衛現任皇帝，就不但是「正義」，也是「民意」。<br /><br />　　所以，撤換皇帝（當時的說法叫「廢立」），是有極大風險的，弄不好就會搬起石頭砸自己的腳。這事早就有人幹過。不過，他們要撤換的，不是漢獻帝，而是漢靈帝。據《三國志．武帝紀》，漢靈帝光和七年（公元一八四年），冀州刺史王芬勾結地方豪強，蠢蠢欲動，陰謀廢掉漢靈帝，另立合肥侯。這個合肥侯不知是什麼人，大約也是劉氏宗親吧！摻和這件事的，就有後來背叛袁紹投奔曹操又被曹操殺掉的許攸。這事他們也找過曹操，所以曹操和許攸也是老朋友。但是曹操斷然拒絕。《三國志．武帝紀》裴松之註引《魏書》記載了曹操的話。曹操說：「廢立之事，天下之至不祥也。」也就是說，撤換皇帝，是天底下最不吉利也最凶險的事，必須慎之又慎。這種事情，以前是有人做過，比如伊尹放太甲，霍光廢昌邑。但那都是反覆權衡成敗、計算輕重以後才做出的決定，這才「計行如轉圜，事成如摧朽」。如果像當年「七國之亂」那樣輕舉妄動，那就必敗無疑。現在請諸位自己想想，你們的政治勢力軍事力量，比得上當年的吳楚七國嗎？合肥侯的身分地位人望威信，比得上吳王劉濞、楚王劉戊嗎？比不上，還要重蹈覆轍，那不是自己找死嗎？<br /><br />　　曹操這番話，實在是很夠朋友。他並沒有講什麼大道理，而是曉之以利害關係。可惜許攸他們聽不進去，一意孤行。結果陰謀敗露，許攸逃之夭夭，王芬也畏罪自殺。可見皇帝確實輕易換不得。當然，董卓不是王芬，他的情況和條件都不同。他提出要換皇帝，居然也換成了。但他最後還是為他的「倒行逆施」付出了代價：被王允和呂布謀殺，死於非命。當然，這是後話。<br /><br />　　可惜，王芬教訓並沒有人吸取，董卓的事情倒有人效法，這個人就是袁紹。<br /><br />　　袁紹也是個想換皇帝的。不過他的方式和董卓又不相同。董卓的做法是「廢立」（廢掉一個，換上一個），袁紹的做法是「另立」（不廢這個，另立一個）。袁紹當了關東聯軍的盟主以後，野心就大了起來，但是膽子卻沒有野心大。他不敢殺去長安，趕走董卓，恢復漢室，而是打算另外立一個皇帝，候選人是幽州牧劉虞。據《後漢書．劉虞傳》，袁紹的理由是：「朝廷幼沖，逼於董卓，遠隔關塞，不知存否。」也就是說，皇上年紀小（當時漢獻帝才十歲），又被控制在董卓手裡，天南地北的，活沒活著都不知道。就算活著，也形同虛設。國不可一日無君。劉虞是「宗室長者」，應該立他為皇帝。<br /><br />　　袁紹的心思一看就明白，他是要在洛陽和長安的中央政府（當時董卓在洛陽，天子在長安）之外，另立一個「流亡政府」。這個「流亡政府」既然是他袁紹成立的，那麼，政府首腦（在當時就是大將軍）自然也非他莫屬。將來，這個流亡政府如果取代了中央政府，他袁紹就是「中興名臣」，可以流芳千古的。袁紹的算盤打得很精。<br /><br />　　說起來這也不是不可以。成立流亡政府，也是非常時期進行鬥爭的一種手段，但有一個前提，就是原來的政府必須已經滅亡，或者被顛覆，或者被推翻、然而當時的情況，卻不是這樣。至少，劉協還是名義上的大漢天子，董卓也還是名義上的大漢臣子，大漢王朝並沒有被宣佈滅亡。這個時候成立什麼「流亡政府」，那就是「另立中央」了。這是大逆不道。因此，第一個，劉虞自己就堅決不幹。劉虞是何等精明的人，他很清楚，如果貿然答應了這事，自己立馬就會變成一個靶子，非萬箭穿心不可。因此，劉虞在接見袁紹使節張歧等人的時候，發表了一番義正辭嚴的講話，痛斥袁紹等人不思「盡心王室」而「反造逆謀」。袁紹討了個大大的沒趣。<br /><br />　　贊成的人也有，就是韓馥。這件事，袁紹是和韓馥、曹操商量過的。韓馥是個沒頭腦的，立馬贊成，還充當了挑頭舉事的馬前卒。不過韓馥並沒有從這件事裡面撈到什麼好處。皇帝沒換成，他自己倒被換掉了。漢獻帝初平二年（公元一九○年）七月，袁紹內外勾結軟硬兼施，從韓馥手中奪取了冀州。韓馥讓出冀州後，始終在驚恐中度日，最後自殺在廁所裡。<br /><br />　　曹操就沒有那麼傻了。他既不認為袁紹能成什麼大事，也反對搞分裂。他的主張，是滅董卓，迎天子，恢復國家的統一，而不是另立中央。好在袁紹也沒有把曹操這個小兄弟太當回事。在袁紹眼裡，曹操大概還是當年和他一起偷新娘子的小伙子。據《三國志．武帝紀》正文及裴松之註引《魏書》，為了說服曹操，袁紹還在「促膝談心」的時候，悄悄出示了一顆玉璽（大約是袁紹私刻的），意思是說你看天命在此了。曹操看了卻在肚子裡笑，心想你以為竊國也想偷新娘子一樣啊！不過，既然袁紹把自己看作兒時夥伴，那就用兒時夥伴的態度來對待吧！於是，曹操就大笑著說，我可不聽你的，我就不聽你的！但在暗地裡，在心裡面，而且也就在這一天，曹操已經把袁紹認定為背叛國家的奸賊，一個厚顏無恥的竊國大盜，列入了必須予以消滅的黑名單（益不直紹，圖誅滅之）。<br /><br />　　袁紹的弟弟袁術也不贊成，因為袁術蔑視和嫉恨自己的哥哥袁紹。袁紹和袁術可能是堂兄弟，也可能都是袁逢的兒子。袁紹年長，為兄，卻是「庶出」。袁術年幼，為弟，卻是「嫡出」。他倆到底是親兄弟，還是堂兄弟，諸家說法不一。但袁紹庶出，袁術嫡出，則可以肯定。嫡出就是正妻所生，庶出則是妾或婢所生。嫡出和庶出，在當時的情況下，地位確有高低之別。一般地說，嫡子的地位和待遇都要高於庶子，甚至認為其素質都要好得多。這一點，就連《紅樓夢》也不能免俗──嫡出的寶玉高貴無比，庶出的賈環則猥瑣不堪。<br /><br />　　但這並沒有道理，事實上，袁紹雖然是庶出，甚至可能是婢女所生，但他的素質卻比袁術好，在政界的威望也比袁術高，人緣自然也好得多。這就讓袁術恨得咬牙切齒，非得和他老哥拚個你死我活，爭個勝敗高低不可。這個時候，大約支持袁紹的人是比較多的，《後漢書．袁術傳》的說法是「豪傑多附於紹」。於是袁術便破口大罵，說臭小子們，不追隨我，反倒去追隨我們袁家的奴才（群豎不吾從，而從吾家奴乎）！又寫信給公孫瓚，說袁紹不是袁家的種（云紹非袁氏子）。這就不但激怒了袁紹（紹聞大怒），也造成了極壞的影響，為他今後的失敗埋下了伏筆。<br /><br />　　其實袁術用不著看不起袁紹，他們這哥倆實在是半斤八兩，其共同特點，是出身高貴，自命不凡，又愚蠢透頂，而且一個比一個牛，一個比一個蠢。至少，他們兩個都比曹操牛，也都比曹操蠢。袁紹比曹操牛，也比曹操蠢；袁術則比袁紹還牛，也比袁紹更蠢。也就是說，他們的愚蠢和他們的狂妄是成正比的。袁術最自命不凡的，也最愚蠢。<br /><br />　　袁術接到袁紹的信，肚子裡面陣陣冷笑。袁術想，小老婆養的人就是沒出息，居然想出這麼個餿主意！另立皇帝？要立你就立自己呀！我們老袁家早就「四世三公」了，你弄個「擁立之功」，撐死了也就是由「四世三公」變成「五世三公」，又有什麼了不起？不過袁術的反對，表面上還是義正辭嚴。《後漢書．袁術傳》的說法是「托以公義不肯同」。《三國志．袁術傳》裴松之註引《吳書》則講得更具體：「志在滅卓，不識其他。」其實袁術哪裡會去打董卓！他不贊成袁紹，說到底，實際上是另有打算。什麼打算呢？自己當皇帝。<br /><br />　　這就是袁術的做法──自立。<br /><br />　　袁術是想做皇帝的，他一直都在做皇帝夢。袁術的邏輯是這樣的：一，大漢王朝已行將就木，姓劉的已日薄西山，必將由他人取而代之。二，最有資格取代劉氏的是姓袁的，因為老袁家「四世三公」，沒有人可以相提並論。三，袁家人當中，最有資格的又是他袁術，因為他袁術是嫡出，袁紹則是庶出，哪有小老婆的兒子當皇帝的道理呢？不過，袁紹勢力大，人緣好，也不可小看。所以，袁術一直把袁紹看作競爭對手，必欲除之而後快。<br /><br />　　袁術的想法也不是一點根據都沒有。他的手上有一塊傳國玉璽，是漢靈帝中平六年（公元一八九年）太監張讓等人作亂時丟失，後來被孫堅獲得，又被袁術從孫堅夫人那裡強行奪過來的。這事《後漢書．袁術傳》有記載。耗子腰裡別了把槍，就起了打貓的心思。袁術有了這個寶貝，又誤聽了一些民間的謠言，他就覺得下一任的中國皇帝非他莫屬。到了漢獻帝建安二年（公元一九七年）春，袁術終於按捺不住，正式稱帝。<br /><br />　　袁術的稱帝遭到了一片反對。和他關係最好的孫策，在得知他稱帝的打算時，就從江東來信表示反對，並與之絕交。袁術四處碰壁，又去找呂布，要和呂布結為兒女親家，結果呂布把袁術派來的使節抓了起來，押送許都（當時曹操已遷都許昌）。袁術勃然大怒，派兵去打呂布，又被呂布打得落花流水。這個時候的袁術，已經是眾叛親離，四面楚歌。<br /><br />　　其實，稱帝之前，袁術也是徵求過意見的。早在漢獻帝興平二年（公元一九五年）冬，袁術就曾經召開會議，說我想「應天順民」，諸位看怎麼樣？袁術的部下閻象馬上說，當年周文王「三分天下有其二」，尚且臣服於殷。明公比不上周文王，漢帝也不是殷紂王，怎麼可以取而代之？袁術不甘心，又去問張範。張範稱病，由弟弟張承代答。張承說，能不能取天下，「在德不在眾」。如果眾望所歸，天下擁戴，便是一介匹夫，也可成就王道霸業，意思是說，當不當得上皇帝，與是不是高幹子弟沒什麼關係。可惜這些逆耳忠言，袁術全都當成了耳旁風。他實在是利令智昏。<br /><br />　　於是曹操出手了。<br /><br />　　建安二年（公元一九七年）的曹操已非同一般。一年前，他已經成功地將漢獻帝迎奉到自己的根據地許縣，可以「奉天子以令不臣」或者「挾天子以令諸侯」了。這樣一個大漢王朝實際上的當家人，又是一貫主張國家統一，反對分裂的，那裡容得袁術出來跳樑？自然要來收拾這個小丑，「乃自征之」。據《後漢書．袁術傳》，袁術聞訊，當時就嚇了半死（術聞大駭），掉頭就跑（即走度淮），軍糧也被他的「丞相」舒仲應全部分給了災民。袁術問他為什麼要這樣做。舒仲應說，反正我們是死路一條了，何不用我一個人的性命來換這麼多老百姓的性命呢？袁術只好苦笑著說，閣下難道要獨享這個好名聲，不和我共享嗎？看來，袁術自己也很清楚，自從他走了這步臭棋，已經成了過街的老鼠，很難在江湖上混下去了。<br /><br />　　不過袁術也還是苦撐了兩年。到了建安四年（公元一九九年）夏天，走投無路的袁術終於發現他這個皇帝再也做不下去了，便決定把那傳國玉璽讓給袁紹，好歹那也是袁家的人。這倒很對袁紹的心思，因為袁紹其實也是一個想當皇帝的。據《三國志．袁紹傳》正文及裴松之註引《典略》，建安元年（公元一九六年），袁紹打敗公孫瓚於易京（今河北省雄縣西北），「並其眾」，勢力大增。於是袁紹野心開始膨脹，不但對天子「貢御希慢」（貢奉既少，又很無禮），而且私下裡指使（私使）一個名叫耿苞的主簿向他報告，說是赤德已盡，黃天當立，應順應天意。所謂「赤德」，就是指劉漢；所謂「黃天」，就是指袁氏。袁紹將耿苞的密報交給大家看，沒想到輿論譁然，都說耿苞妖言惑眾。袁紹沒有辦法，只好殺了耿苞「以自解」。但他人還在，心不死，皇帝還是想當的。因此，當袁術決定「歸帝號於紹」時，他心裡是高興的，《三國志》的說法是「陰然其計」。<br /><br />　　可是，就連這個想法，袁術也不能如願，因為曹操已派劉備在下邳（今江蘇省睢寧縣）截擊，單等他來送死。袁術沒有辦法，只好又掉頭回淮南。逃到離壽春（今安徽省壽縣）八十里的江亭時，終於一病不起，嗚呼哀哉，只當了三年半的皇帝，而且還是假的，沒人承認。<br /><br />　　據說袁術死得很慘。《三國志．袁術傳》裴松之註引《吳書》說，袁術死的時候，身邊已沒有糧食。詢問廚房，回答說只有麥屑三十斛（十斗為一斛）。廚師將麥屑做好端來，袁術卻怎麼也嚥不下去。其時正當六月，烈日炎炎，酷暑難當。袁術想喝一口蜂蜜水，也不能夠。袁術獨自坐在床上，歎息良久，突然慘叫一聲說：我袁術怎麼會落到這個地步啊！喊完，倒伏床下，吐血一斗多死去。<br /><br />　　袁術的死實在是罪有應得。當他求蜂蜜水而不可得的時候，不知他是否想過他當年的驕奢淫逸和對人民群眾的橫徵暴斂。《三國志》說，袁術起兵之時，就「奢淫肆欲，徵斂無度，百姓苦之」。《後漢書》也說他「不修法度，以鈔掠為資，奢恣無厭」。稱帝以後，更是「荒侈滋甚，後宮數百皆服綺縠，餘梁肉，而士卒凍餒，江淮間空盡，人民相食」。在他的治下，人民過著水深火熱的日子，「江淮間相食殆盡」。他自己每天山珍海味，手下的士兵卻一個個凍死餓死。這樣的東西，不失敗才是怪事！<br /><br />　　當然，袁術的失敗，並不完全是他個人的責任。袁術這個人，還是很有些優點的，也是很有些本事的。《後漢書》說他「少以俠氣聞」，《三國志》說他「舉孝廉，除郎中，歷職內外」，董卓專政時當到後將軍，豈能是草包？實際上，是皇帝的至尊地位和至高權利使他鬼迷心竅。他是皇權制度的犧牲品。<br /><br />　　這樣一說，事情就清楚得多。從政治的角度講，袁術最蠢的地方，還是他在大家都想當皇帝，又都不敢挑頭的時候，迫不及待地當了出頭鳥。要知道，出頭的椽子是要先爛的。尤其是在群雄割據、勢力相當的情況下，誰挑這個頭，誰就會成為眾矢之的。袁紹他們懂這個道理，因此儘管心裡癢癢的，也只好忍住。曹操更是心裡透亮。孫權勸他稱帝，他一眼看穿孫權的鬼心眼，說這娃娃是想把我放在火上烤。袁術卻不懂。他以為只要他一搶先，便佔了上風，別人就不敢怎麼樣了。沒想到皇帝的稱號不是商標，搶先註冊的結果只能是玩火自焚。<br /><br />　　袁術死了，袁紹也得死。消滅袁紹的，也是曹操。其實袁術和袁紹兄弟的愚蠢，正在於他們始終沒弄清楚誰才是自己真正的對手。於是，就在袁紹兄弟禍起蕭牆爭風吃醋的時候，曹操在他們眼皮底下悄然崛起，成為政壇上和戰場上一顆冉冉升起的新星，並一舉打敗了這兩個自以為是的傢伙。事實證明，他們兩個一開始都沒放在眼裡的曹操，才是真正的政治高手，也才是公元二○八年赤壁之戰前政治鬥爭中最大的贏家。因為曹操比他們更有政治頭腦，知道應該怎樣對待皇帝，知道應該怎樣才能在這個重大問題上立於不敗之地。<br /><br />　　董卓廢立，袁紹另立，袁術自立。那麼曹操是怎麼做的呢？</div></body></html>