<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>《湮雨濛濛》瓊瑤</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>《湮雨濛濛》瓊瑤</h3>《二○一六年十一月四日版》<br />《好讀書櫃》經典版<br /><br /><br />第一章<br /><br /><br />　　又到了這可厭的日子，吃過了晚飯，我悶悶的坐在窗前的椅子裡，望著窗外那綿綿密密的細雨。屋檐下垂著的電線上，掛著一串水珠，晶瑩而透明，像一條珍珠項鍊。在那圍牆旁邊的芭蕉樹上，水滴正從那闊大的葉片上滾下來，一滴又一滴，單調而持續的滾落在泥地上。圍牆外面，一盞街燈在細雨裡高高的站著，漠然的放射著它那昏黃的光線，那麼的孤高和驕傲，好像全世界上的事與它無關似的。本來嘛，世界上的事與它又有什麼關係呢？我嘆了口氣，從椅子裡站了起來，無論如何，我該去辦自己的事了。<br /><br />　　「依萍，你還沒有去嗎？」<br /><br />　　媽從廚房裡跑了出來，她剛剛洗過碗，手上的水還沒有擦乾，那條藍色滾白邊的圍裙也還繫在她的腰上。<br /><br />　　「我就要去了。」我無可奈何的說，在屋角裡找尋我的雨傘。<br /><br />　　「到了『那邊』，不要和他們起衝突才好，告訴你爸爸，房租不能再拖了，我們已經欠了兩個月──」<br /><br />　　「我知道，不管用什麼方法，我把錢要來就是了！」我說，仍然在找尋我的傘。<br /><br />　　「你的傘在壁櫥裡。」媽說，從壁櫥裡拿出了我的傘，交給了我，又望了望天，低聲的說：「早一點回來，如果拿到了錢，就坐三輪車回來吧！雨要下大了。」<br /><br />　　我拿著傘，走下榻榻米，坐在玄關的地板上，穿上我那雙晴雨兩用的皮鞋。事實上，我沒有第二雙皮鞋，這雙皮鞋還是去年我高中畢業時，媽買給我的，到現在已整整穿了一年半了，巷口那個修皮鞋的老頭，不知道幫這雙鞋打過多少次掌，縫過多少次線，每次我提著它去找那老頭時，他總會看了看，然後搖搖頭說：「還是這雙嗎？快沒有得修了。」現在，這雙鞋的鞋面和鞋底又綻開了線，下雨天一走起路來，泥水全跑了進去，每跨一步就「咕嘰」一聲，但我是再也不好意思提了它去找那老頭了。好在「那邊」的房子是磨石子地的，不需要脫鞋子，我也可以不必顧慮那雙泥腳是否能見人了。<br /><br />　　媽把我送到大門口，扶著門，站在雨地裡，看著我走遠。我走了幾步，媽在後面叫：<br /><br />　　「依萍！」我回過頭去，媽低低的說：<br /><br />　　「不要和他們發脾氣哦！」<br /><br />　　我點點頭，繼續向前走了一段路，回過頭去，媽還站在那兒，瘦瘦小小的身子顯得那麼怯弱和孤獨，街燈把她那蒼白的臉染成了淡黃色。我對她揮了揮手，她轉過身子，隱進門裡去了。我看著大門關好，才重新轉過頭，把大衣的領子豎了起來，在冷風中微微瑟縮了一下，握緊傘柄，向前面走去。<br /><br />　　從家裡到「那邊」，路並不遠，但也不太近，走起來差不多要半小時，因為這段路沒有公共汽車可通，所以我每次都是徒步走去。幸好每個月都只要去一次。當然，這是指順利的時候，如果不順利，去的那天沒拿到錢，那也可能要再去兩三次。<br /><br />　　天氣很冷，風吹到臉上都和刀子一樣鋒利，這條和平東路雖然是柏油路面，但走了沒有多遠，泥水就都鑽進了鞋裡，每踩一步，一股泥水就從鞋縫裡跑出來，同時，另一股泥水又鑽了進去。冷氣從腳心裡一直傳到心臟，彷彿整個的人都浸在冷水裡一般。<br /><br />　　一輛汽車從我身邊飛馳而過，剛巧路面有一個大坑，濺起了許多的泥點，在我跳開以前，所有的泥點，都已落在我那條特意換上的，我最好的那條綠裙子上了。我用手拂了拂頭髮，雨下大了，傘上有一個小洞，無論我怎樣轉動傘柄，雨水不是從洞中漏進我的脖子裡，就是滴在我的面頰上。風捲起了我的裙角，雨水逐漸浸濕了它，於是，它開始安靜的貼在我的腿上，沿著我的小腿，把水送進我的鞋子裡。<br /><br />　　我咬了咬嘴脣，開始計算我該問那個被我稱作「父親」的人索取錢的數目──八百塊錢生活費，一千塊錢房租，一共一千八百，乾脆再問他多要幾百，作為我們母女冬衣的費用，看樣子，我這雙鞋子也無法再拖過這個雨季了。<br /><br />　　轉了一個彎，沿著新生南路走到信義路口，再轉一個彎，我停在那兩扇紅漆大門前面了。那門是新近油漆的，還帶著一股油漆味道，門的兩邊各有一盞小燈，使門上掛著的「陸寓」的金色牌子更加醒目。我伸手撳了撳電鈴，對那「陸寓」兩個字狠狠的看了一眼，陸寓！這是姓陸的人的家！這是陸振華的家！那麼，我該是屬於這門內的人呢？還是屬於這門外的人呢？<br /><br />　　門開了，開門的是下女阿蘭，有兩個露在嘴脣外面的金門牙，和一對凸出的金魚眼睛。她撐著把花陽傘，縮著頭，顯然對我這雨夜的「訪客」不太歡迎，望了望我打濕的衣服，她一面關門，一面沒話找話的說了句：<br /><br />　　「雨下大啦！小姐沒坐車來？」<br /><br />　　廢話！哪一次我是坐車來的呢？我皺皺眉問：<br /><br />　　「老爺在不在家？」<br /><br />　　「在！」阿蘭點了點頭，向裡面走去。<br /><br />　　我沿著院子中間的水泥路走，這院子相當大，水泥路的兩邊都種著花，有茶花和臺灣特產的扶桑花，現在正是茶花盛開的時候，一朵朵白色的花朵在夜色中依然顯得清晰。一縷淡淡的花香傳了過來。我深深的吸了一口氣，是桂花！臺灣桂花開的季節特別長，媽就最喜歡桂花，但，在我們家裡卻只有幾棵美人蕉。<br /><br />　　走到玻璃門外面，我在鞋墊上擦了擦鞋子，收了雨傘，把傘放在玻璃門外的屋檐下，然後推開門走了進去。一股撲面而來的暖氣使我全身酥鬆，客廳中正燃著一盆可愛的火，整個房裡溫暖如春。收音機開得很響，正在播送著美國熱門音樂，那粗獷的樂聲裡帶著幾分狂野的熱情，在那兒喧囂著，呼叫著。<br /><br />　　夢萍──我那異母的妹妹，雪姨和爸的小女兒──正斜靠在收音機旁的沙發裡，她穿著件大紅色的套頭毛衣，一條緊而瘦的牛仔褲，使她豐滿的身材顯得更加引人注目。一件銀灰色的短大衣，隨隨便便的披在她的肩膀上，滿頭亂七八糟的短髮，蓬鬆的覆在耳際額前。一副標準的太妹裝束，但是很美，她像她的母親，也和她母親一樣的充滿了誘惑。那對大眼睛和長睫毛全是雪姨的再版，但那挺直的鼻子卻像透了爸。她正舒適的靠在沙發中，兩隻腳也曲起來放在沙發上，卻用腳趾在打著拍子，兩隻紅緞子的繡花拖鞋，一隻在沙發的扶手上，另一隻卻在收音機上面。她嘴裡嚼著口香糖，膝上放著本美國的電影雜誌，搖頭晃腦的聽著音樂。看到了我，她不經心的對我點了個頭，一面揚著聲音對裡面喊：<br /><br />　　「媽，依萍來了！」我在一隻長沙發上坐了下來，小心的把我濕了的裙子拉開，讓它不至於弄濕了椅墊，一面把我濕淋淋的腳藏了一些到椅子背後去。一種微妙的虛榮心理和自尊心，使我不願讓夢萍她們看出我那種狼狽的情形。但她似乎並不關心我，只專心的傾聽著收音機裡的音樂。<br /><br />　　我整理了一下頭髮，這才發現我那僅有十歲的小弟弟爾傑正像個幽靈般呆在牆角裡，倚著一輛嶄新的蘭陵牌腳踏車，一隻腳踩在腳踏上，一隻手扶著車把，冷冷的望著我。他那對小而鬼祟的眼睛，把我從頭到腳仔細的看了一遍，我那雙淒慘的腳當然也不會逃過他的視線。然後，他抬起眼睛，盯著我的臉看，好像我的臉上有什麼讓他特別感興趣的東西。他並沒有和我打招呼，我也不屑於理他。<br /><br />　　他是雪姨的小兒子，爸五十八歲那年才生了他，所以，他和夢萍間足足相差了七歲。也由於他是爸爸老年時得的兒子，因此特別的得寵。但，他卻實在不是惹人喜愛的孩子，我記得爸曾經誇過口：「我陸振華的孩子一定個個漂亮！」<br /><br />　　這句話倒是真的，我記憶中的兄弟姐妹，不論哪一個「母親」生的，倒都真的個個漂亮。拿媽來說吧。她只生過兩個孩子，我和我的姐姐心萍。心萍生來就出奇的美，十五、六歲就風靡了整個南京城。小時她很得爸爸的寵愛，爸經常稱她作「我的小美人兒」，帶她出席大宴會，帶她騎馬。每次，爸的馬車裡，她戴著大草帽，爸拿著馬鞭，從南京的大馬路上呼叱而過，總引得路人全體駐足注視。可是，她卻並不長壽，十七歲那年死於肺病。死後聽說還有個青年軍官，每天到她墳上去獻一束花，直到我們離開南京，那軍官還沒有停止獻花。這是一個很羅曼蒂克的故事，我記得我小時很被這個故事所感動。一直幻想我死的時候，也有這麼個青年軍官來為我獻花。心萍死的那一年，我才只有十歲。後來，雖然有許多人撫著我的頭對媽說：<br /><br />　　「你瞧，依萍越長越像她姐姐了，又是一個美人胎子。」<br /><br />　　但，我卻深深明白，我是沒有辦法和心萍媲美的。心萍的美麗，還不止於她的外表，她舉止安詳，待人溫柔婉轉，決不像我這樣毛焦火辣。在我的記憶中，心萍該算姐妹裡最美的一個──這是指我所知道的兄弟姐妹中，因為，爸爸到底有過多少女人，是誰也無法測知的。因此，他到底有多少兒女，恐怕連他自己都弄不清楚。──除了心萍，像留在大陸的若萍、念萍、又萍、愛萍也都是著名的美，兄弟裡該以五哥爾康最漂亮，現在在美國，聽說已經娶了個黃頭髮的妻子，而且有了三個孩子了。<br /><br />　　至於雪姨所生的四個孩子，老大爾豪，雖然趕不上爾康，卻也相差無幾。第二個如萍，比我大四歲，今年已經廿四歲，雖談不上美麗，但也過得去。十七歲的夢萍，又是被公認的小美人，只是美得有一點野氣。至於我這小弟弟爾傑呢？我真不知道怎麼描寫他好？他並不是很醜，只是天生給人一種不愉快感。眼睛細小，眼皮浮腫，眼光陰沉。人中和下巴都很短，顯得臉也特別短。嘴脣原長得很好，他卻經常喜歡用舌頭抵住上嘴脣，彷彿他缺了兩個門牙，而必須用舌頭去掩飾似的。加上他的皮膚反常的白，看起來很像一個肺病第三期的小老頭，可是他的精力卻非常旺盛。在這個家裡，仗著父母的寵愛，他一直是個小霸王。<br /><br />　　收音機裡，一個歌曲播送完了，接著是個播音員的聲音。他報告了一個英文歌名，然後又報出一連串點唱的人名，什麼「××街××號××先生點給××小姐」之類。夢萍把頭靠在椅背上，小心的傾聽著。爾傑在他的角落裡，對他的姐姐很發生興趣的望了一眼，接著又悄悄的翻了翻白眼，開始把腳踏車上的鈴按得叮鈴叮鈴的響，一面拚命踏著腳踏，讓車輪不住的發出「嚓嚓」的聲音。夢萍一唬的把雜誌摔到地下，大聲的對爾傑嚷著說：<br /><br />　　「你這個搗蛋鬼，把車子推到後面去，再弄出聲音來，小心我揍你！」爾傑對他姐姐伸了伸舌頭，滿不在乎的按著車鈴說：<br /><br />　　「你敢！男朋友沒有點歌給你聽，你就找我發脾氣！呸！不要臉！你敢碰我，我告訴爸爸去！」<br /><br />　　「你再按鈴，看我敢不敢打你！」夢萍叫著說，示威的看著她弟弟，一面從地下撿起那本雜誌，把它捲成一卷捏在手上，作勢要丟過去打爾傑。<br /><br />　　爾傑再度翻白眼，把頭抬得高高的，怡然自得的用舌頭去舔他的鼻子，可惜舌頭太短，始終在嘴脣上面打著圈兒。一面卻死命的按著車鈴，鈴聲響亮而清脆，帶著幾分挑釁的味道。<br /><br />　　夢萍跳了起來，高舉著那卷雜誌，嚷著說：「你再按！你再按！」<br /><br />　　「按了，又怎麼樣？」一串鈴聲叮鈴噹啷的滾了出來，爾傑高抬的臉上浮起一個得意的笑。<br /><br />　　「啪」的一聲，那卷畫報對著爾傑的頭飛了過去，不偏不斜的落在爾傑的鼻尖上。鈴聲戛然而止，爾傑對準他姐姐衝了過去，一把扯住了夢萍的毛衣，拚命用頭在夢萍的肚子上撞著，同時拉開了嗓門，用驚人的大聲哭叫了起來：「爸爸！媽！看夢萍打我！哇！哇！哇！」<br /><br />　　那哭聲是如此宏亮，以至於收音機裡的鼓聲、喇叭聲、歌唱聲都被壓了下去。如果雪姨不及時從裡面屋裡跑出來，我真不知道房子會不會被他的聲音震倒。雪姨向他們姐弟跑了過去，一把拉住爾傑，對著夢萍的臉打了一巴掌，罵著說：<br /><br />　　「你是姐姐，不讓著他，還和他打架，羞不羞？你足足比他大著七歲啦！再欺侮他當心你爸來收拾你！」<br /><br />　　「小七歲又有什麼了不起？你們都向著他，今天給他買這個，明天給他買那個，我要的尼龍襯裙到今天還沒有買，他倒先有了車子了！一條襯裙不過三、四百塊，他的一輛車子就花了四千多！──」夢萍雙手叉著腰，恨恨的嚷。<br /><br />　　「住嘴！你窮叫些什麼？就欠讓你爸揍一頓！」<br /><br />　　雪姨大聲叱責著，夢萍憤憤的對沙發旁邊的小茶几踢了一腳，然後一屁股坐在沙發上，洩憤的把收音機的聲音播大了一倍，立刻，滿房間都充滿了那狂野的歌聲了。雪姨攬過爾傑來，用手摸摸他的腦袋，安慰的說：<br /><br />　　「打了哪裡？不痛吧？」<br /><br />　　爾傑一面嚷著痛，一面不住的抽噎著，但眼睛裡卻一滴眼淚都沒有。雪姨轉過身來，似乎剛剛才發現我，做出一股驚訝的樣子來說：「什麼時候來的？你媽好吧？」<br /><br />　　「好。」我暗中咬了咬牙，心裡充滿了不自在。<br /><br />　　雪姨拉著爾傑，在沙發裡坐下來，不住的揉著爾傑的頭，雖然爾傑挨打的地方並不在頭上，但他似乎也無意於更正這點，任由他母親揉著，一面不停的嗚咽，用那對無淚的眼睛悄悄的在室內窺視著。<br /><br />　　「爸在家吧？」我忍不住的問，真想快點辦完事，可以回到我們那個簡陋的小房子裡去，那兒沒有豪華的設備，沒有爐火，沒有沙發，但我在那兒可以自由自在的呼吸。媽一定已經在等著我了，自從去年夏天，我為了取不到錢和雪姨發生衝突之後，每次我到這兒來，媽都要捏著一把汗。可憐的媽媽，就算為了她，我也得儘量忍耐。<br /><br />　　「振華！依萍來啦！」雪姨並不答覆我，卻對著後面的房子叫了一聲。<br /><br />　　她的年齡應該和媽差不多，也該有四十六、七了，可是她卻一點都不顯老，如果她和媽站在一起，別人一定會認為媽比她大上十歲二十歲，其實，她的大兒子爾豪比我還要大五歲呢！她的皮膚白皙而細緻，雖然年齡大了，依然一點都不起皺紋，也一點都不乾燥。她很會妝扮自己，永遠搽得臉上紅紅白白的，但並不顯得過火，再加上她原有一對水汪汪的眼睛，流盼生春，別有一種風韻，這種風韻，是許多年輕人身上都找不出來的。她身材纖長苗條，卻豐滿勻稱，既不像一般中年婦人那樣發胖，也沒有像媽那樣枯瘦乾癟。當然，她一直過著好日子，不像媽那樣日日流淚。<br /><br />　　爸從裡面屋子裡出來了，穿著一件駝絨袍子，頭上戴著頂小小的絨線帽，嘴裡銜著他那年代古老的煙斗。他皺著眉頭，用嚴肅的眼光冷冷的看了我一眼。我雖然不喜歡他，但依然不能不站起身來，對他恭敬的叫了聲爸爸。他不耐的對我揮了揮手，似乎看出我這恭敬的態度並不由衷，而叫我免掉這套虛文。我心中頗不高興，無奈而憤恨的坐了回去，爸眉頭皺得更緊了，回過頭去對夢萍大聲嚷：<br /><br />　　「把收音機關掉！」夢萍扭了扭腰，噘起了嘴，不情願的關掉了收音機，室內馬上安靜了許多。爸在雪姨身邊坐了下來，望著爾傑說：<br /><br />　　「又怎麼回事了？」<br /><br />　　「和夢萍打架了嘛！」雪姨說，爾傑乘機把嗚咽的聲音加大了一倍。爸沒有說話，只陰沉的用眼光掃了夢萍一眼，夢萍努著嘴，有點膽怯的垂下了眼睛，嘴裡低低的嘰咕了一句：<br /><br />　　「買了輛新車子就那麼神氣！」<br /><br />　　爸再掃了夢萍一眼，夢萍把頭縮進大衣領子底下，不出聲了。爸轉過頭來對著我，眼光銳利而森冷，臉上的肌肉繃得緊緊的，一點笑容都沒有，好像法官問案似的：<br /><br />　　「怎麼樣？你媽的身體好一點沒有？」<br /><br />　　虧你還記得她！我想。卻不能不柔聲的回答：「還是老樣子，常常頭痛。」<br /><br />　　「有病，還是治好的好。」爸說，輕描淡寫的。<br /><br />　　治好的好，錢呢？為了每個月來拿八百塊錢生活費，我已經如此低聲下氣的來乞討了。我沉默著沒有說話，爸取下煙斗來，在茶几上的煙灰碟子裡敲著煙灰，雪姨立即接過了煙斗，打開煙葉罐子，仔細的裝上煙絲，再用打火機點燃了，自己吸了吸，然後遞給爸。爸接了過來，深深的吸了兩口，似乎頗為滿足的靠進了沙發裡，微微的瞇起了眼睛，在這一瞬間，他看起來幾乎是溫和而慈祥的，兩道生得很低的眉毛舒展了。眼睛裡也消夫了那抹嚴厲而有點冷酷的寒光。我竊幸我來的時候還不錯，或者，我能達到我的目的，除生活費和房租外，能再多拿一筆！<br /><br />　　一條白色的小獅子狗──蓓蓓──從後面跑進了客廳，一面拚命搖著它那短短的，多毛的小尾巴。跟在它後面的，是它年輕的女主人如萍。<br /><br />　　如萍是雪姨的大女兒，比我大四歲，一個靦腆而沒有個性的少女，和她的妹妹夢萍比起來，她是很失色的，她沒有夢萍美，更沒有夢萍活潑，許多時候、她顯得柔弱無能，她從不敢和生人談話，如果勉強她談，她就會說出許多不得體的話來。<br /><br />　　她也永遠不會打扮自己，好像無論什麼服裝穿到她身上，都穿不整齊利落似的。而且她對於服裝的配色，簡直是個低能。拿現在來說吧，她上身是件蔥綠色的小棉襖，下身卻是條茄紫色的西服褲。脖子上繫著條彩花圍巾，猛一出現，真像個京戲裡的花旦！<br /><br />　　不過，不管如萍是怎樣的靦腆無能，她卻是這個家庭裡我所唯一不討厭的人物，因為她有雪姨她們所缺少的一點東西──善良。再加上，她是這個家庭裡唯一對我沒有敵意或輕視的人。看見了我，她對我笑了笑，又有點畏縮的看了爸一眼，彷彿爸會罵她似的。<br /><br />　　然後她輕聲說：「啊，你們都在這裡！」又對我微笑著說：「我不知道你來了，我在後面睡覺，天真冷──怎麼，依萍，你還穿裙子嗎？要我就不行，太冷。」她在我身邊坐了下來，慵懶的打了個哈欠，她的手正好按在我濕了的裙子上，立即驚異的叫了起來：「你的裙子濕了，到裡面去換一條我的吧！」<br /><br />　　「不用了！我就要回去了！」我說。<br /><br />　　蓓蓓搖著尾巴走了過來，用它的頭摩擦著我的腿，我摸了摸它，它立刻把兩隻前爪放在我的膝上，它的毛太長了，以至於眼睛都被毛所遮住了。它從毛中間，用那對烏黑的眼珠望著我，我拂開它眼前的毛，望著那骨碌碌轉著的黑眼珠，我多渴望也有這樣一條可愛的小狗！<br /><br />　　「蓓蓓，過來！」雪姨喊了一聲，小狗馬上跳下我的膝頭，走到雪姨的身邊去。雪姨用手撫摸著它的毛，一面低低的，像是無意似的說：「看！才洗過澡，又碰了一身泥！」<br /><br />　　我望了雪姨一眼，心中浮起一股輕蔑的情緒，這個女人只會用這種明顯而不深刻的句子來諷刺我，事實上，她使我受的傷害遠比她所暴露的膚淺來得少。她正是那種最淺薄最小氣的女人，我沒有說話。<br /><br />　　爸在沙發椅中，安閒的吸著煙斗，煙霧不斷的從他那大鼻孔裡噴出來，他的鼻子挺而直，正正的放在臉中間。據說爸在年輕時是非常漂亮的，現在，他的臉變長了，眉毛和頭髮都已花白，但這仍然沒有減少他的威嚴。他的皮膚是黑褐色的，當年在東北，像他這樣膚色的人並不多，因此，這膚色成為他的標誌，一般人都稱他作「黑豹陸振華」。那時他正是不可一世的風雲人物，一個大軍閥，提起黑豹陸振華，可以使許多人聞名喪膽。<br /><br />　　可是，現在「黑豹」老了，往日的威風和權勢都已成過去，他也只能坐在沙發中吸吸煙斗了。但，他的膚色仍然是黑褐色的，年老沒有改變他的膚色，也沒有改變他暴躁易怒的脾氣，我常想，如果現在讓他重上戰場的話，或者他也能和年輕時一樣驍勇善戰。<br /><br />　　他坐在沙發裡，臉對著我和如萍，我下意識的覺得，他正在暗中打量著我，似乎要在我身上搜尋著什麼。我有些不安，因為我正在考慮如何向他開口要錢，這是我到這兒來的唯一原因。<br /><br />　　「爸，」我終於開口了。「媽要我來問問，這個月的錢是不是可以拿了？還有房租，我們已經欠了兩個月。」<br /><br />　　爸從瞇著的眼睛裡望著我，兩道低而濃的眉毛微微的蹙了一下，嘴邊掠過一抹冷冷的微笑，好像在嘲笑什麼。不過，只一剎那間，這抹微笑就消失了，沒有等我說完，他回過頭去對雪姨說：「雪琴，她們的錢是不是準備好了？」接著，他又轉過頭來看著我，眼睛張大了，眼光銳利的盯在我的臉上說：「我想，假如不是為了拿錢，你大概也不會到這兒來的吧？」<br /><br />　　我咬了咬嘴脣，沉默的看了爸一眼，心裡十分氣憤，他希望什麼呢？我和他的關係，除了金錢之外，又還剩下什麼呢？當然除非為了拿錢，我是不會來的，也沒有人會歡迎我來的，而這種局面，難道是我造成的嗎？他憑什麼問我這句話呢？他又有什麼資格問我這句話呢？雪姨抿著嘴角，似笑非笑的看看我，對如萍說：<br /><br />　　「如萍，去把我抽屜裡那八百塊錢拿來！」<br /><br />　　如萍站起身來，到裡面去拿錢了。我卻吃了一驚，八百塊！這和我們需要的相差得太遠了！<br /><br />　　「哦，爸，」我急急的說：「我們欠了兩個月房租，是無論如何不能再拖了，而且，我們也需要製一點冬衣，天氣一天比一天冷，又快過陰曆年了，媽只有一件幾年前做的絲絨袍子，每天都凍得鼻子紅紅的，我──我也急需添製一些衣服──如果爸不太困難的話，最好能多給我們一點！」我一口氣的說著，為我自己乞求的聲調而臉紅。<br /><br />　　「你想要多少呢？」爸瞇著眼睛問。<br /><br />　　「兩千五百塊！」我鼓足勇氣說，事實上，我從沒有向爸一口氣要求過這麼多。<br /><br />　　「依萍，你大概有男朋友了吧？」雪姨突然插進來說，仍然抿著嘴角，微微的含著笑。<br /><br />　　我愣了一下，一時實在無法明白她是什麼意思。<br /><br />　　她輕輕的笑了聲說：「有了男朋友，也就愛起漂亮來了，像如萍呀，一年到頭穿著那件破棉襖，也沒有說一聲要再做一件。本來，這年頭添件衣服也不簡單，當家的就有當家的苦。這兒不像你媽，只有你一個女兒，手上又有那麼點體己錢，愛怎麼打扮你就怎麼打扮你，這裡有四個孩子呢！如萍年紀大一點，只好吃點虧，就沒衣服穿了，好在她沒男朋友，也不在乎，我們如萍就是這麼好脾氣。」<br /><br />　　我靜靜的望了她一會兒，我深深瞭解到一點，對於一個不值得你罵的人，最好不要輕易罵他。有的時候，眼光會比言語更刺人。果然，她在我的眼光下瑟縮了，那個微笑迅速的消失，起而代之的，是一層憤怒的紅潮。看到已經收到了預期的效果，我調回眼光望著爸，爸的臉上有一種冷淡的，不愉快的表情。<br /><br />　　「可以嗎？」我問。<br /><br />　　「你好像認為我拿出兩千五百塊錢是很方便的事似的。」爸說，抬起眼睛看了我一眼。<br /><br />　　「我並不認為這樣，不過，如果你能給爾傑買一輛全新的蘭陵牌腳踏車的話，應該也不太困難拿出兩千五百塊錢給我們！」<br /><br />　　話不經考慮的從我嘴裡溜了出來，立刻，我知道我犯了個大錯誤，爸的眉頭可怕的緊蹙了起來，從他凶惡而凌厲的眼神裡，我明白今天是絕對拿不到那筆錢了。<br /><br />　　「我想我有權利支配我的錢。」爸冷冷的說：「你還沒有資格來指責我呢。我願意給誰買東西就給誰買，沒有人能干涉我！」雪姨白皙的臉上重新漾出了笑容，爾傑也忘記了繼續他的嗚咽。<br /><br />　　「哦，爸，」我咽了一口口水，想挽回我所犯的錯誤：「我們不能再不付房租了，如果這個月付不出來，我們就要被趕出去，爸，你總不能讓我們沒有地方住吧？」<br /><br />　　「這個月我的手頭很緊，沒有多餘的錢了，你先拿八百塊去給你媽，其他的到過年前再來拿！」爸說，噴出一口濃厚的煙霧。<br /><br />　　「我們等不到過年了！」我有點急，心裡有一股火在迅速的燃燒起來。「除非我和媽勒緊褲帶不吃飯！」<br /><br />　　「不管怎樣，」爸嚴厲的說，濃黑的眉毛皺攏在一起，低低的壓在眼睛上面，顯出一種惡狠狠的味道。「我現在沒有多餘的錢，只有八百塊，你們應該省著用，母女兩個，能用多少錢呢？你們要那麼多錢做什麼？」<br /><br />　　雪姨忽然笑了一聲，斜睨著眼睛望著我說：<br /><br />　　「你媽那兒不是有許多首飾嗎？是不是準備留著給你作嫁妝？這許多年來，你媽也給你攢下一些錢了吧？你媽向來會過日子，不像我，天天要靠賣東西來維持！」<br /><br />　　我狠狠的盯了雪姨一眼，我奇怪爸竟會看不出她的無知和貪婪！我勉強壓抑著自己沸騰的情緒，和即將爆發的壞脾氣，只冷冷的說了一句：「我可沒有如萍和夢萍那樣的好福氣，如果家裡還有東西可以賣的話，我也不到這兒來讓爸為難了！」<br /><br />　　「哦，好厲害的一張嘴！」雪姨說，仍然笑吟吟的：「怪不得你媽要讓你來拿錢呢！說得這麼可憐，如果你爸沒錢給你，倒好像是你爸爸在虐待你們似的！」<br /><br />　　如萍從裡面房裡出來了，拿了一疊鈔票交給雪姨，就依然坐在我的身邊，我本來不討厭她的，但現在也對她生出一種說不出的厭惡之感，尤其看到她手上那個藍寶石戒指，映著燈光反射著一條條紫色的光線時，多麼華麗和富貴！而我正在為區區幾百塊錢房租而奮鬥著。<br /><br />　　雪姨把錢交給了爸爸，似笑非笑的說：<br /><br />　　「振華，你給她吧，看樣子她好像並不想要呢！」<br /><br />　　「你到底要不要呢？」爸不耐的問，帶著點威脅的意味。<br /><br />　　「爸，你不能多給一點嗎？最起碼，再給我一千塊錢付房租好不好？」我忍著一肚子的火，竭力婉轉的說，我瞭解我今天是必須拿到錢回家的，家裡有一百項用度在等錢。<br /><br />　　「告訴你，」爸緊繃著臉，厲聲的說：「你再多說也沒用，你要就把這八百塊錢拿去，你不要就算了，我沒有時間和你泡蘑菇！」<br /><br />　　「爸，」我咽了一口淚水，盡力抑制著自己。<br /><br />　　「沒有付房租的錢，我們就沒有地方住了，你是我的父親，我才來向你伸手呀！」<br /><br />　　「父親？」爸抬高了聲音說：「父親也不是你的債主！就是討債的也不能像你這樣不講理！沒有錢難道還能變魔術一樣變出來？八百塊錢，你到底要不要？不要就趁早滾出去！我沒時間聽你嚕囌！你和你媽一樣生就這份嚕囌脾氣，簡直討厭！」<br /><br />　　我從沙發上猛然的站了起來，血液湧進了我的腦袋裡，我積壓了許久的憤怒在一剎那間爆發了，我凶狠的望著我面前的這個人，這個我稱作父親的人！理智離開了我，我再也約束不住自己的舌頭：「我並不是來向你討飯的！撫養我是你的責任，假如當初在哈爾濱的時候，你不利用你的權勢強娶了媽，那也不會有我們這兩個討厭的人了。如果你不生下我來，對你對我，倒都是一種幸運呢！」<br /><br />　　我的聲音喊得意外的高，那些話像倒水一般從我嘴裡不受控制的傾了出來，連我自己都覺得驚異，我居然有這樣的膽量去頂撞我的父親──這個從沒有人敢於頂撞的人。<br /><br />　　爸的背脊挺直了，他取下了嘴邊的煙斗，把手裡的錢放在小茶几上，銳利的眼睛裡像要冒出火來，緊緊的盯著我的臉。這對眼睛使我想起他的綽號「黑豹陸振華」。是的，這是一隻豹子，一隻豹子的眼睛，一隻豹子的神情！他的兩道濃眉在眉心打了一個結，嘴脣閉得緊緊的，呼吸從他大鼻孔裡沉重的發出聲音來。<br /><br />　　有好一陣時間，他直直的盯著我不說話。他那已經乾枯卻依然有力的手握緊了沙發的扶手，一條條的青筋在手背上突出來，我知道我已經引起了他的脾氣，憑我的經驗，我知道什麼事會發生了，我觸怒了一隻凶狠的豹子！<br /><br />　　「你的話是什麼意思？」爸望著我問，聲音低沉而有力。<br /><br />　　我感到如萍在輕輕的拉我的衣角，暗示我想辦法轉圜。我看到夢萍緊張的縮在沙發中，詫異的瞪著我。我有些瑟縮了，爸又以驚人的大聲對我吼了一句：<br /><br />　　「說！你是什麼意思？」<br /><br />　　我一震，突然看到雪姨靠在沙發裡，臉上依然帶著她那可惡的微笑，爾傑張大了嘴倚在她的懷裡。憤怒重新統治了我，我忘了恐懼，忘了我面前的人曾是個殺人如兒戲的大軍閥，忘了母親在我臨行前的叮嚀，忘了一切！只覺得滿腔要發洩的話在向外衝，我昂起頭，不顧一切的大叫了起來：<br /><br />　　「我沒有什麼意思，我只是投錯了胎，作了陸振華的女兒！如果我投生在別的家庭裡，也不至於像現在這樣伸著手向我父親乞討一口飯吃！連禽獸尚懂得照顧它們的孩子，我是有父親等於沒父親！爸爸，你的人性呢？就算你對我沒感情，媽總是你愛過的，是你千方百計搶來的，你現在就一點都不──」<br /><br />　　爸從沙發裡站起來，煙斗從他身上滑到地下。他緊緊的盯著我的臉，那對豹子一樣的眼睛裡燃燒著一股殘忍的光芒，由於憤怒，他的臉可怕的歪曲著，額上的青筋在不住的跳動，他向我一步步的走了過來。<br /><br />　　「你是什麼人？敢這樣對我說話？」爸大吼著：「我活到六十八歲，還從沒有人敢教訓我！爾傑，去給我拿條繩子來！」<br /><br />　　我本能的向後退了一步，但，沙發椅子擋住了我，我只好站在那兒。爾傑興奮得眼珠突出了眼眶，立即快得像一支箭一樣去找繩子了。我不知爸要把我怎麼樣，捆起我來還是勒死我？我開始感到幾分恐懼，坐在沙發裡的如萍，正渾身發著抖，抖得沙發椅子都震動了，這影響了我的勇氣，但是，憤怒使我無法運用思想，而時間也不允許我脫逃了。爾傑已飛快的拿了一條粗繩子跑了出來，爸接過繩子，向我迫近，看到他握著繩子走過來，我狂怒的說：<br /><br />　　「你不能碰我！你也沒有資格碰我！這許多年來，你等於已經把我和媽驅逐出你的家庭了，你從沒有盡過做父親的責任，你也沒有權利管教我──」<br /><br />　　「是嗎？」爸從齒縫中說，把繩子在他手上繞了三四圈，然後舉得高高的，嚷著說：「看我能不能碰你！」<br /><br />　　一面嚷著，他的繩子對著我的頭揮了下來，如萍慌忙跳了起來，躲到她妹妹夢萍那兒去了。我本能的一歪身子，這一鞭正好抽在我背上，由於我穿著短大衣，這一鞭並沒有打痛我，但我心中的怒潮卻淹沒了一切，我高聲的，盡我的力量大聲嚷了起來：「你是個魔鬼！一個沒有人性的魔鬼！你可以打我，因為我沒有反抗能力，但我會記住的，我要報復你！你會後悔的！你會受到天譴！會受到報應──」<br /><br />　　「你報復吧！我今天就打死你！」<br /><br />　　爸說，他的鞭子下得又狠又急，像雨點一樣落在我的頭上和身上，我左右的閃避抵不過爸的迅速，有好幾鞭子抽在我的臉上，由於痛，更由於憤怒，眼淚湧出我的眼眶，我拚命的叫罵，自己都不知道在罵些什麼。終於，爸打夠了，住了手，把繩子丟在地下，冷冷的望著我說：<br /><br />　　「不教訓你一下，你永遠不知道誰是你的父親！」<br /><br />　　我拂了拂散亂的頭髮，抬起頭來，直望著爸說：<br /><br />　　「我有父親嗎？我還不如沒有父親！」<br /><br />　　爸坐進了沙發，從地上拾起了他掉下去的煙斗，深深的看了我一眼。他的憤怒顯然已經過去了。從茶几上拿起了那八百塊錢，他遞給我，用近乎平靜的聲調說：<br /><br />　　「先把這八百塊錢拿回去，明天晚上再來拿一千五去繳房租和做衣服！」怎麼，他竟然慷慨起來了？如果我理智一點，或者骨頭軟一點，用一頓打來換兩千三百元也不錯，但我生來是倔強任性的！我接過了錢，望著爸和雪姨，雪姨還在笑，笑得那麼怡然自得！我昂了一下頭，朗聲說：<br /><br />　　「從今天起，我不再是陸振華的女兒！」我望著爸，冷笑著說：「你錯了，兩千三百元換不掉仇恨，我再也不要你們陸家的錢了！我輕視你，輕視你們每一個人！不過，我要報復的！現在，把你們這個臭錢拿回去！」說著，我舉起手裡的鈔票，用力對著雪姨那張笑臉上扔過去。<br /><br />　　當這些鈔票在雪姨臉上散開來落在地下時，我是那麼高興，我終於把她那一臉的笑摔掉了！我回轉了身子，不再望他們一眼，就衝出了玻璃門。在院子裡，我一頭撞到了剛從外面回來的爾豪身上，我猛力的推開了他，就跑到大門外面去了。<br /><br />　　當我置身在門外的大雨中，才發現我在狂怒之中，竟忘記把雨傘帶出來，為了避免再走進那個大門，我不願回去拿。靠在牆上，我想到等我帶錢回去的媽媽，和她那一句親切而淒涼的話：「如果拿到了錢，就坐三輪車回來吧！」我的鼻子一陣酸，眼淚就不受限制的滾了下來。<br /><br />　　於是，我聽到門裡面爾豪在問：「怎麼回事？我剛剛碰到依萍，她像一隻野獸一樣衝出去！」<br /><br />　　「管她呢！她本來就是隻野獸嘛！」是雪姨尖銳而憤怒的聲音，接著又在大叫著：「阿蘭！阿蘭！拿拖把來拖地！每次她來都泥狗似的弄得一地泥！」<br /><br />　　我站在那兩扇紅門前面，鄭重的對自己立下了一個誓言：<br /><br />　　「從今以後，我要不擇手段，報復這棟房子裡的每一個人！」翻起了外套的領子，我在大雨中向家裡走去，雨水濕透了我的衣服和頭髮。</div></body></html>