<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第四章</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第四章</h3><br /><br />　　陰曆年過去了。<br /><br />　　一個很平靜的年，年三十晚上，我和媽靜靜相偎。<br /><br />　　大年初一，我在「那邊」度過。<br /><br />　　然後，接連來了兩個大寒流，把許多人都逼在房裡。可是寒流沒有鎖住我，穿著厚厚的毛衣，呵著凍僵了的手，我在山邊水畔盡興嬉戲，伴著我的是，那個充滿了活力的青年──何書桓。我們的友誼在激增著，激增得讓我自己緊張眩惑。<br /><br />　　這天我去看方瑜，她正躲在她的小斗室裡作畫，一個大畫架塞了半間屋子，她穿著一件白圍裙──這是她的工作服，上面染滿了各種各樣的油彩。她的頭髮零亂，臉色蒼白，看來情緒不佳。看到了我，她動也不動，依然在把油彩往畫布上塗抹，只說了一句：「坐下來，依萍，參觀參觀我畫畫！」<br /><br />　　畫布上是一張標準的抽象派的畫，灰褐色和深藍色成了主體，東一塊西一塊的堆積著，像夏日驟雨前的天空。我伸著脖子研究了半天，也不明白這畫是什麼，終於忍不住問：<br /><br />　　「這是什麼？」<br /><br />　　「這畫的題目是：愛情！」她悶悶的說，用一支大號畫筆猛然在那堆灰褐暗藍的色澤上，摔上一筆鮮紅，油彩流了下來，像血。<br /><br />　　我聳聳肩說：「題目不對，應該說是『方瑜的愛情！』」<br /><br />　　她丟掉了畫筆，把圍裙解下來，拋在床上，然後拉著我在床沿上坐下來，拍拍我的膝蓋說：<br /><br />　　「怎麼，你的那位何先生如何？」<br /><br />　　「沒有什麼，」我說，「我正在俘虜他，你別以為我在戀愛，我只是想抓住他，目的是打擊雪姨和如萍。我是不會輕易戀愛的！」<br /><br />　　「是嗎？」方瑜看看我：「依萍，別玩火，太危險！何書桓憑什麼該做你報復別人的犧牲者？」<br /><br />　　「我顧不了那麼多，算他倒楣吧！」<br /><br />　　方瑜盯了我一眼。「我不喜歡你這種口氣！」她說。<br /><br />　　「怎麼，你又道學氣起來了？」<br /><br />　　「我不主張玩弄感情，你可以用別的辦法報復，你這樣做對何書桓太殘忍！」<br /><br />　　「你知道，」我逼近方瑜說：「目前我活著的唯一原因是報仇！別的我全管不了！」<br /><br />　　「好吧！」她說：「我看著你怎麼進行！」<br /><br />　　我們悶悶的坐了一會兒，各想各的心事。然後，我覺得沒什麼意思，就起身告辭。方瑜送我到門口，我說：<br /><br />　　「你那位橫眉豎眼的男孩子怎樣？」<br /><br />　　「他生活在我的心底，而我的心呢？正壓在冰山底下，為他冷藏著，等他來融解冰山。」<br /><br />　　「夠詩意！」我說：「你學畫學錯了，該學文學！」<br /><br />　　她笑笑說：「我送你一段！」<br /><br />　　我們從中和鄉的大路向大橋走，本來我可以在橋的這邊搭五路車。但，我向來喜歡在橋上散步，就和方瑜走上了橋，沿著橋邊的欄杆，我們緩緩的走著。<br /><br />　　方瑜很沉默，好半天才輕聲說：「依萍，有一天我會從這橋上跳下去！」<br /><br />　　「什麼話？」我說：「你怎麼了？」<br /><br />　　「依萍，我真要發狂了！你不知道，你不瞭解！」<br /><br />　　我望著她，她靠在一根柱子上，站了一會兒，突然間又笑了起來：「得了，別談了！再見吧！」<br /><br />　　她轉身就往回頭走，我憐憫的看著她的背影，想追上去安慰她。可是，猛然間，我的視線被從中和鄉開往臺北市的一輛小包車吸引住了，我的心跳了起來，血液加快了運行，瞪大眼睛，我緊緊的盯住這輛車子。<br /><br />　　橋上的車輛很擠，這正是下班的時間，這輛黑色的小轎車貌不驚人的夾在一大堆車輛中，向前緩慢的移動。司機座上，是個瘦瘦的中年男人，在這男人旁邊，卻赫然是濃裝艷抹的雪姨！那男人一隻手扶在方向盤上，另一隻手卻扶在雪姨的腰上，雪姨把頭傾向他，正在敘說什麼，看樣子十分親密。<br /><br />　　車子從我身邊滑過去，雪姨沒有發現我。我追上去，想再衡量一下我所看到的情況，車子已開過了橋，即戛然的停在公共汽車站前。雪姨下了車，我慌忙匿身在橋墩後面，一面繼續窺探著他們。<br /><br />　　那個男人也下了車，當他轉身的那一剎那，我看清了他的面貌：一張瘦削的臉，一點都不討人喜歡，細小的眼睛和短短的下巴。在這一瞥之間，我覺得這人非常的面熟，卻又想不出在哪兒見過，他和雪姨講了幾句話，我距離太遠，當然一句話都聽不見。然後，雪姨叫了一輛三輪車，那男人卻跨上了小包車，開回中和鄉了，當車子再經過我面前的時候，我下意識的記下了這輛車子的號碼。<br /><br />　　雪姨的三輪車已經走遠了，我在路邊站了一下，決定到「那邊」去看看情況，於是，我也叫了一輛三輪車，直奔信義路。到了「那邊」，客廳裡，爸正靠在沙發中抽煙斗，爾傑坐在小茶几邊寫生字，爸不時瞇著眼睛去看爾傑寫字，一面寥落的打著呵欠。<br /><br />　　看到我進來，他眼睛亮了一下，很高興的說：<br /><br />　　「來來，依萍，坐在我這兒！」<br /><br />　　我走過去，坐到爸身邊，爸在煙灰缸裡敲著煙灰，同時用枯瘦的手指在煙罐裡掏出煙絲。我望著他額上的皺紋和鬍子，突然心中掠過一絲憐憫的情緒。爸爸老了，不但老，而且寂寞。那些叱吒風雲的往事都已煙消雲散，在這時候，我方能體會出一個英雄的暮年是比一個平常人的暮年更加可悲。<br /><br />　　他看著我，嘴邊浮起一個近乎慈祥的微笑，問：<br /><br />　　「媽媽好不好？」<br /><br />　　「好。」我泛泛的說，剛剛從心底湧起的那股溫柔的情緒又在一瞬之間消失了。<br /><br />　　這句話提醒了我根深在心裡的那股仇恨，這個老人曾利用他的權柄，輕易的攫獲一個女孩子，玩夠了，又將她和她的女兒一起趕開！媽媽的憔悴，媽媽的眼淚，媽媽的那種無盡的憂傷是為了什麼？望著面前這張驗，我真恨他剝奪了媽媽的青春和歡笑！而他，還在這兒虛情假意的問媽媽好。<br /><br />　　「看了病沒有？」爸爸再問。<br /><br />　　「醫生說是神經衰弱。」我很簡短的回答，一面向裡面伸伸頭，想研究雪姨回來沒有。<br /><br />　　蓓蓓跑出來了，大概剛在院子裡打過滾：滿身濕淋淋的污泥，我抓住它脖子的小鈴，逗著它玩，爸爸忽然興致勃勃的說：「來，依萍，我們給蓓蓓洗個澡！」<br /><br />　　我詫異的看看爸爸，給小狗洗澡？這怎麼是爸爸的工作呢？但是爸的興致很高，他站起身來，高聲叫阿蘭給小狗倒洗澡水，我也只得帶著滿腔的不解，跟著爸向後面走。<br /><br />　　爾傑無法安心做功課了，他昂著頭說：<br /><br />　　「我也去！」<br /><br />　　「你不要去！你做功課！」爸爸說。<br /><br />　　爾傑把下巴一抬，任性的說：<br /><br />　　「不嘛！我也要給小狗洗澡！」<br /><br />　　我看看爾傑，他那抬下巴的動作，在我腦中喚起了一線靈感。天哪！這細小的眼睛，短短的下巴，我腦中立即浮起剛剛在橋邊所見的那張臉來。一瞬間，我呆住了，望著爾傑奔向後面的瘦小的身子，我努力搜索著另一張臉的記憶，瘦削的臉，短下巴，是嗎？真是這樣嗎？我真不敢相信我所猜測的！雪姨會做出這種事來嗎？雪姨敢在爸爸的眼前玩花樣，我完全被震懾住了，想想看，多可怕！如果爾傑是雪姨和另一個男人的兒子！<br /><br />　　「依萍，快來！」爸爸的聲音驚醒了我。<br /><br />　　我跑到後面院子裡，在水泥地上，爸和爾傑正按著蓓蓓，給它洗澡。<br /><br />　　爸爸還叼著煙斗，一面用肥皂在蓓蓓身上抹，他抬頭看看我，示意我也加入，我身不由己的蹲下去，也用刷子刷起蓓蓓來。爾傑弄得小狗一直在叫，他不住惡作劇的扯著它的毛，看到小狗躲避他，他就得意的咯咯的笑。<br /><br />　　我無法克制自己不去研究他，越看越加深了懷疑，他沒有陸家的高鼻子，也沒有陸家所特有的濃眉大眼，他渾身沒有一點點陸家的特性！那麼，他真的不是陸家的人？<br /><br />　　爸爸顯得少有的高興，他熱心的刷洗著蓓蓓那多毛的小尾巴，熱心得像個孩子，我對他的憐憫又湧了上來，我看出他是太空虛了。黑豹陸振華，一度使人聞名喪膽的人物，現在在這兒傴僂著背脊給小狗洗澡，往日的威風正在爸身上退縮消蝕，一天又一天，爸爸是真的老了。<br /><br />　　給小狗洗完澡，我們回到客廳裡，經過如萍的房間時，我伸頭進去喊了一聲。如萍正篷著頭蜷縮在床上，看一本武俠小說。<br /><br />　　聽到我喊她，她對我勉強的笑了笑，從床上爬了起來，她身上那件小棉襖揉得縐縐的，長褲也全是褶痕。披上一件短外套，她走了出來。我注意到她十分蒼白，關於我和何書桓，我不知道她知道了幾分，大概她並不知道得太多。<br /><br />　　事實上，我和何書桓的感情也正在最微妙的階段，所謂微妙，是指正停留在友誼的最高潮，而尚未走進戀愛的圈子。我明白，只要我有一點小小的鼓勵，何書桓會立刻衝破這道關口，但我對自己所導演的這幕戲，已經有假戲真做的危險，儘管我用「報復」的大前提武裝自己，但我心底卻惶惑得厲害，也為了這個，我竟又下意識的想逃避他，這種複雜的情緒，是我所不敢分析，也無法分析清楚的。<br /><br />　　如萍跟著我到客廳中，蓓蓓縮在沙發上發抖，我說：<br /><br />　　「我們剛剛給蓓蓓洗了個澡。」<br /><br />　　如萍意態闌珊的笑笑，顯得心不在焉。<br /><br />　　我注視著她，這才驚異愛情在一個女孩子身上的影響力是如此之大，短短的一個月，她看來既消瘦又蒼白，而且心神不屬。我知道何書桓仍然常到這兒來，也守信在給如萍補習英文，看樣子，如萍在何書桓身上是一無所獲，反而墜入了愛情的網裡而無以自拔了。<br /><br />　　大約在晚飯前，雪姨回來了。<br /><br />　　我仔細的審視她，她顯得平靜自如，絲毫沒有慌亂緊張的樣子。我不禁佩服她的掩飾功夫。望了我一眼，她不在意的點點頭，對爸爸說：<br /><br />　　「今天手氣不好，輸了一點！」<br /><br />　　爸看來對雪姨的輸贏毫不關心，我深深的望望雪姨，那麼，她是以打牌為藉口出去的，我知道雪姨經常要出去「打牌」，「手氣」也從沒有好過。是真打牌？還是假打牌？<br /><br />　　我留在「那裡」吃晚飯，飯後，爸一直問我有沒有意思考大學，並問我要不要聘家庭教師？我回答不要家庭教師，大學還是要再考一次。正談著，何書桓來了。我才想起今晚是他給如萍補習的日子，怪不得如萍這樣心魂不定。<br /><br />　　看到了我，何書桓對我展開了一個毫無保留的微笑，高興的說：「你猜我今天下午在哪裡？」<br /><br />　　「我怎麼知道！」<br /><br />　　「在你家，等了你一個下午，和你母親一起吃的晚飯！」何書桓毫不掩飾的說，我想他是有意說給大家聽的，看樣子，他對於「朋友」的這一階段不滿了，而急於想再進一步。因而，他故意在大家面前暴露出「追求」的真相。<br /><br />　　如萍的臉色變白了，雪姨也一臉的不自在，看到她們的表情使我覺得開心。<br /><br />　　何書桓在沙發中坐了下來，雪姨以她那對銳利的眼睛，不住的打量著何書桓，又悄悄的打量著我，顯然在懷疑我們友誼進展的程度。<br /><br />　　然後，她對何書桓綻開一個近乎諂媚的笑，柔聲說：「要喝咖啡還是紅茶？」接著，又自己代他回答說：「我看還是煮點咖啡吧！來，書桓，坐到這邊來一點，靠近火，看你冷得那副樣子！」她所指示的位子是如萍身邊的沙發。<br /><br />　　我明白，她在竭力施展她的籠絡手段，帶著個不經意的笑，我冷眼看何書桓如何應付。<br /><br />　　何書桓只是淡淡的笑了一下，說：<br /><br />　　「沒關係，我一點都不冷。」說著，他在我身邊坐了下來。<br /><br />　　雪姨臉上的不自在加深了，她瞇起眼睛來看了我一眼，就走到裡面去了。<br /><br />　　這兒，何書桓立即和爸爸攀談了起來，爸爸在問他有沒有一本軍事上的書，何書桓說沒有。由此，何書桓問起當時中國軍閥混戰的詳情及前因後果，這提起了爸爸的興趣，近來，我難得看到他如此高興，他大加分析和敘述。<br /><br />　　我對這些歷史的陳跡毫無興趣，聽著他們什麼直軍奉軍的使我不耐，但，何書桓卻熱心和爸爸爭論，他反對爸爸偏激的論調，堅持軍閥混戰拖垮了中國。爸有些激怒，說何書桓是個「乳臭未乾」的「小子」，妄想論天下大事。<br /><br />　　可是，當雪姨端出咖啡來，而打斷了他們的爭論的時候，我看到爸爸眼睛裡閃著光，用很有興味的眼光打量著這個「乳臭未乾」的「小子」。<br /><br />　　雪姨端出咖啡來，叨何書桓的光，我也分到一杯。<br /><br />　　雪姨才坐定，爾傑就鑽進她懷裡，扭股糖似的在雪姨身上亂揉，問雪姨要錢買東西。我又不由自主的去觀察爾傑，越看越狐疑，也越肯定我所猜測的，我記得我看到那個男人時，曾有熟悉的感覺，現在，我找到為什麼會覺得熟悉的原因了！<br /><br />　　「遺傳」真是生物界一件奇妙的事！爾傑簡直是那瘦削的男人的再版，本來嘛，陸家的孩子個個漂亮，爾傑卻與生俱來的有種猥瑣相。哦，如果真的這樣，爸爸是多麼倒楣！他一向寵愛著這個老年得來的兒子！<br /><br />　　我冷冷的望著雪姨，想在她臉上找出破綻，可是，她一定是個做假的老手，她看來那樣自然，那樣安詳自如。但，我不會信任她了，我無法抹殺掉我親眼看到的事實，這是件邪惡的事，我由心底對這事感到難受和惡心。卻又有種朦朧的興奮，只因為把雪姨和「邪惡」聯想在一起，竟變成了一個整體，彷彿二者是無法分割的。那麼，如果我能掌握住她「邪惡」的證據，對我不是更有利嗎？<br /><br />　　雪姨正在熱心的和何書桓談話，殷勤得反常。一面又在推如萍，示意如萍談話，如萍則乞憐的看看雪姨，又畏怯的望望何書桓，一股可憐巴巴的樣子。<br /><br />　　於是，雪姨採取了斷然的舉動，對何書桓說：「我看，你今天到如萍房裡去給她上課吧，客廳裡人太多了！如萍，你帶書桓去，我去叫阿蘭給你們準備一點消夜！」<br /><br />　　如萍漲紅了臉，結結巴巴的說：「我房裡還──還──沒收拾哩！」<br /><br />　　我想起如萍房裡的凌亂相，和那搭在床頭上的奶罩三角褲，就不禁暗中失笑。<br /><br />　　雪姨卻毫不考慮的說：<br /><br />　　「那有什麼關係，書桓又不是外人！」<br /><br />　　好親熱的口氣！我看看書桓，對他那種無奈而失措的表情很覺有趣。終於，何書桓對如萍說：<br /><br />　　「你上次那首朗菲羅的詩背出來沒有？」<br /><br />　　如萍的臉更紅了，笨拙的用手擦著褲管，吞吞吐吐的說：<br /><br />　　「還──還──還沒有。」<br /><br />　　「那麼，」何書桓輕鬆的聳聳肩，像解決了一個難題。「等你先背出這首詩我們再接著上課吧，今天就暫停一次好了，慢慢來，不用急。」<br /><br />　　如萍眨眨眼睛，依然紅著臉，像個孩子般把一塊小手帕在手上繞來繞去。雪姨狠狠的捏了如萍一把，如萍痛得幾乎叫了起來，皺緊眉頭，噘著嘴，愣愣的坐著。<br /><br />　　雪姨還想挽回，急急的說：「我看還是照常上課吧，那首詩等下次再背好了！」<br /><br />　　「這樣不大好，」何書桓說：「會把進度弄亂了！」<br /><br />　　「我說，」爸爸突然插進來說：「如萍的英文念和不念也沒什麼分別，不學也罷！」說著，他用煙斗指指我說：「要念還不如依萍念，可以念出點名堂來！」他看看何書桓說：「你給我把依萍的功課補補吧，她想考大學呢！」<br /><br />　　爸爸的口吻有他一貫的命令味道，可是，何書桓卻很得意的看了看我，神采飛揚的說：<br /><br />　　「我十分高興給依萍補課，我會盡力而為！」<br /><br />　　我瞪了何書桓一眼，他竟直呼起我的名字來了！但，我心裡卻有種恍恍惚惚的喜悅之感。<br /><br />　　「告訴我，」爸爸對何書桓說：「你們大學裡教你們些什麼？我那個寶貝兒子爾豪念了三年電機系，回家問他學了些什麼，他就對我嘰哩咕嚕的說上一大串洋文，然後又是直流交流串連並連的什麼玩意兒，說得我一個字也聽不懂，好像他已經學了好高深的學問。可是，家裡的電燈壞了，讓他修修他都修不好！」<br /><br />　　何書桓笑了起來，我也笑了起來。可是，雪姨卻很不高興的轉開了頭。<br /><br />　　何書桓說：<br /><br />　　「有時學的理論上的東西，在實用上並沒有用。」<br /><br />　　「那麼，學它做什麼？」爸爸問。<br /><br />　　「學了它，可以應用在更高深的發明和創造上。」<br /><br />　　爸爸輕蔑的把煙斗在煙灰缸上敲著，抬抬眉毛說：<br /><br />　　「我可看不出我那個寶貝兒子能有這種發明創造的本領！不過，他倒有花錢的本領！」<br /><br />　　雪姨坐不住了，她站起身來，自言自語的說：<br /><br />　　「咖啡都冷了，早知道都不喝就不煮了。」<br /><br />　　「你學什麼的？」爸爸問何書桓。<br /><br />　　「外文。」<br /><br />　　「嘿，」爸爸哼了一聲，不大同意：「時髦玩藝兒！」<br /><br />　　何書桓看著爸爸，微笑著說：<br /><br />　　「英文現在已經成為世界性的語言，生在今日今時，我們不能不學會它。可是，也不能有崇外心理，最好是，把外文學得很好，然後吸收外國人的學問，幫助自己的國家，我們不能否認，我們比人家落後，這是很痛心的！」<br /><br />　　爸審視著他，瞇著眼睛說：<br /><br />　　「書桓，你該學政治！」<br /><br />　　「我沒有野心。」何書桓笑著說。<br /><br />　　「可是，」爸爸用煙斗敲敲何書桓的手臂說：「野心是一件很可愛的東西，它幫助你成功！」<br /><br />　　「也是一件很可怕的東西，很可能帶給你滅亡！」何書桓說。<br /><br />　　爸爸深思的望著何書桓，然後點點頭，深沉的說：「野心雖沒有，進取心不可無，書桓，你行！」<br /><br />　　這是我第一次聽到爸爸直接讚揚一個人。<br /><br />　　何書桓看起來很得意，他偷偷的看了我一眼，對我眉飛色舞的笑笑。這種笑，比他那原有的深沉含蓄的笑更使我動心，我發現，我是真的在愛上他了。<br /><br />　　又坐了一會兒，爸爸和何書桓越談越投機，雪姨卻越來越不耐，如萍則越待越無精打采了。我看看表，已將近十點，於是，站起身來準備回家，爸爸也站起身來說：<br /><br />　　「書桓，幫我把依萍送回家去，這孩子就喜歡走黑路！」<br /><br />　　我看了爸一眼，爸最近對我似乎過分關懷了！可惜我並不領他的情。<br /><br />　　何書桓高興的向雪姨和如萍告別，如萍結巴的說了聲再見，就向她自己的房裡溜去，在她轉身的那一剎那，我注意到她眼睛裡閃著淚光。<br /><br />　　雪姨十分勉強的把我們送到門口，仍然企圖作一番努力：<br /><br />　　「書桓，別忘了後天晚上來給如萍上課哦！」<br /><br />　　「好的，伯母。」何書桓恭敬的說。<br /><br />　　我已經站到大門外面了，爸爸突然叫住了我：<br /><br />　　「依萍，等一下！」我站住，疑問的望著爸爸。<br /><br />　　爸爸轉頭對雪姨說：「雪琴，拿一千塊錢來給依萍！」<br /><br />　　雪姨呆住了，半天才說：<br /><br />　　「可是──」<br /><br />　　「去拿來吧，別多說了！」爸爸不耐的說。<br /><br />　　我很奇怪，我並沒有問爸爸要錢，這也不是他該付我們生活費的時間，好好的為什麼要給我一千塊錢？但是，有錢總是好的。<br /><br />　　雪姨取來了錢，爸爸把它交給我說：<br /><br />　　「拿去用著吧，用完了說一聲。」<br /><br />　　我莫名其妙的收了錢，和何書桓走了出去，雪姨那對仇恨的眼睛一直死瞪著我，為了挫折她，我在退出去的一瞬間，拋給了她一個勝利的笑，看到她臉色轉青，我又聯想到川端橋頭汽車中那一幕，我皺皺眉，接著又笑了。<br /><br />　　「你笑什麼？」我身邊的何書桓問。<br /><br />　　「沒什麼。」我說，豎起了大衣的領子。<br /><br />　　「冷嗎？」他問，靠近了我。<br /><br />　　「不。」我輕輕說，也向他貼近了一些。<br /><br />　　「還好沒下雨。」他說。<br /><br />　　我看看天，雖然沒下雨，天上是漆黑的一團，沒有月亮，也沒有星星。夜風很冷，我的面頰已經冰冷了。<br /><br />　　「你從不記得帶圍巾。」何書桓說，又用老方法，把他的圍巾纏在我的脖子上，然後，他的手從我肩上滑到我的腰際，就停在那兒不動了。<br /><br />　　我本能的痙攣了一下，接著，有股朦朧的喜悅由心中昇起，溫暖的包圍了我。於是，我任由他攬住我的腰。我們默默的向前走著。<br /><br />　　「依萍，」半天後，他低柔的叫我。<br /><br />　　「什麼？」<br /><br />　　「對你爸爸好一點。」他輕聲說。<br /><br />　　「怎麼？」我震動了一下。<br /><br />　　「他十分寂寞，而且，他十分愛你！」<br /><br />　　「哼！」我冷笑了一聲：「他並不愛我，我是個被逐出門的女兒！」<br /><br />　　「別這麼說，他愛你，我看得出來。依萍，他是個老人，你要對他原諒些，看到他竭力討你歡心，而你總是冷冰冰的，使人難過。」<br /><br />　　「你什麼都不懂！別瞎操心！」我有些生氣。<br /><br />　　「好，就不談這些，你們這個家庭太複雜，我也真的不能瞭解。」何書桓說。<br /><br />　　迎面來了一輛自行車，以高速度衝了過來，我們讓在路邊，車燈很亮，車上是個穿著大紅外套的少女，車墊提得很高，像一陣旋風般從我們身邊「刷」的一聲掠過去。<br /><br />　　我目送那車子消失在黑暗裡，聳聳肩說：<br /><br />　　「是夢萍，她快變成個十足的太妹了！」<br /><br />　　何書桓沒有說話，我們又繼續向前面走。<br /><br />　　走了一段，我試探的說：「你覺得如萍怎麼樣？」<br /><br />　　「沒有怎麼樣，很善良，很規矩。」他說，望著我，顯然在猜測我問這句話的意思。<br /><br />　　「你沒看出雪姨的意思嗎？」我單刀直入的問。<br /><br />　　「什麼意思？」他裝傻。<br /><br />　　「你別裝糊塗了，你難道看不出來？如萍愛上了你，雪姨也很中意你呢！」<br /><br />　　「是嗎？」他問，緊緊的盯著我。<br /><br />　　「我為你想，」我故意冷靜而嚴肅的說：「這頭婚事非常理想，論家世，我們陸家也配得過你們何家。論人品，如萍婉轉溫柔，脾氣又好，是個標準的賢妻良母型，娶了她是幸福無窮。論才華，如萍才氣雖不高，可是總算中上等，何況女子只要能持家，能循規蹈矩，能相夫教子，就很夠了──」我們已經走到了我的家門口，我停在門邊，繼續說下去。<br /><br />　　「如萍有許多美德，雖然出身在富有的家庭，卻沒有一點奢華氣息，又不像夢萍那樣浪漫，對一個男人來說，這種典型是最好的──」<br /><br />　　他把手支在門上，靜靜的望著我，冷冷的說：<br /><br />　　「說完了沒有？」<br /><br />　　「還有，如萍──」我底下的話還沒有說出來，他就突然吻住了我。<br /><br />　　他把我拉進他的懷裡，嘴脣緊貼著我的。由於事先我絲毫沒有防備到他這一手，不禁大吃了一驚。接著，就像有一股熱流直衝進了我的頭腦裡和身體裡，我的心不受控制的猛跳了起來，腦子中頓時混亂了，他的手緊緊的抱著我，他的身子貼著我，這種令人心慌意亂的壓迫使我窒息。我聽得到他的心跳，那麼沉重，那麼猛烈，那麼狂野。模模糊糊的，我覺得我在回吻他，我覺得自己的呼吸急促，我已不能分析，不能思想，在這一刻，天地萬物，全已變成混沌一片。<br /><br />　　「依萍！」他低低的叫我。<br /><br />　　我被從一個遙遠的，不可知的世界裡拉回來。最初看到的，是他那對霧似的眼睛。<br /><br />　　「依萍。」他再喊，凝視著我。<br /><br />　　我不能說話，心裡仍然是恍恍惚惚的。他摸摸我的下巴，嘗試著對我微笑。我也想對他笑，但我笑不出來，我的心激蕩著、飄浮著，悠悠然的晃蕩在另一個世界裡。他注視我，蹙著眉，然後深吸了口氣說：<br /><br />　　「依萍，等待這一天已經很久了。」<br /><br />　　他的話在我心中又引起一陣巨大震動，他的臉距離我那麼近，使我無法呼吸，於是，我急急忙忙的打了門，一面對他拋下一聲慌張的：「再見！」<br /><br />　　我推他，要他走，但他仍然站著注視我。門開了，我閃了進去，立即把門碰上。<br /><br />　　媽媽不解的望著我說：<br /><br />　　「怎麼回事？依萍？」<br /><br />　　「沒什麼。」我心慌意亂的說，跑上了榻榻米，走進房裡，一直衝到梳妝檯前面，鏡子裡反映出我緋紅的臉和燃燒著的眼睛，我把手壓在心臟上，慢慢的坐進椅子裡。我的手碰到了他的圍巾上的穗子，我緩慢的把圍巾解了下來，這是條米色的羊毛圍巾，上面角上有紅絲線刺繡的「書桓」兩個字。望著這兩個字，我又陷進了飄忽的境界裡。<br /><br />　　這晚，我的日記上只有寥寥的幾個字。<br /><br />　　「我戰勝了如萍和雪姨，我獲得了何書桓的心，但我自己很迷亂。」<br /><br />　　我猜，我是真的愛上何書桓了，在我的復仇計劃裡，這是滑出軌道的一節車箱，我原不準備對他動真情的，可是，當情感一發生，就再也無法阻遏了。<br /><br />　　這天深夜，我輾轉反側，不能成眠。媽媽也在床上翻身，於是，我溜下了床，跑到媽媽房裡，鑽進了媽媽的被窩。<br /><br />　　媽媽用手撫摸我的面頰，輕輕的問我：<br /><br />　　「你和何書桓戀愛了嗎？」<br /><br />　　「恐怕是的。」我說。<br /><br />　　媽媽抱住我，低聲說：<br /><br />　　「老天保佑你，依萍，你會得到幸福的。」<br /><br />　　「媽媽，你曾經戀愛過嗎？」我問。<br /><br />　　媽媽默然，好半天都沒說話，於是我又問：<br /><br />　　「媽媽，你到底怎麼嫁給爸爸的？」<br /><br />　　媽媽又沉默了好半天，然後慢慢的說：<br /><br />　　「那一年，我剛滿廿歲，在哈爾濱。」她停頓了一下，嘆了口氣：「人生，一切都是偶然和緣份。那天，我到我姨媽家裡去玩，下午四點鐘左右，從姨媽家裡回家，如果我早走一步或晚走一步，都沒事了，我卻選定了那時候回家，真是太湊巧了。我剛走到大街上，就看到行人在向街邊上迴避，同時灰塵蔽天，一隊馬隊從街上橫衝直撞的跑來。慌忙中，我閃身躲在一個天主教堂的穹門底下，一面好奇的望著那馬隊。馬隊領頭的人就是你爸爸，他已經從我面前跑過去了，卻又引回馬來，停在教堂前面，高高在上的注視著我，他的隨從也都停了下來。那時我緊張得連氣都不敢出，他卻什麼話都沒說，只俯身對他的副官講了幾句話，就鞭馬而去，他的隨從們也跟著走了。我滿懷不安的回到家裡，什麼事都沒發生，我也以為沒事了。可是，第二天，一隊軍裝的人抬了口箱子往我家客廳裡一放說，陸振華已經聘定我為他的姨太太！」<br /><br />　　「就這樣，你就嫁給了爸爸？」我問。<br /><br />　　「是的，就這樣。」媽媽輕聲說。<br /><br />　　雖然在黑暗裡，我仍然可以看到她淒涼的微笑。「抬箱子來的第二天，花轎就上了門，我在爹娘的號哭聲中上了轎，一直哭到新房裡──」<br /><br />　　她忽然停住了，我追著問：「後來怎樣？」<br /><br />　　「後來？」媽媽又微笑了一下。「後來就成了陸振華的姨太太，生活豪華奢侈，吃的、穿的、戴的全是最好的，獨自住一棟洋房。五、六個丫頭伺候著──」<br /><br />　　「那時爸爸很愛你？」我問。<br /><br />　　「是的，很愛。是一段黃金時期──」媽媽幽幽的嘆了口長氣：「那時你爸爸很漂亮，多情的時候也很溫柔，騎著馬，穿上軍裝，是那麼威武，那麼神氣，大家都說我是有福了。但，在我懷心萍的時候，你爸爸又弄了一個戲子，就是雪琴。心萍出世第二年，雪琴也生了爾豪，這以後，你父親起碼又弄了十個女人，但他都沒有長性，單單對我和雪琴，卻另眼看待。心萍長得很美，有一陣時間，你爸爸不拋開我，大概就是為了喜歡心萍，心萍死了，你爸爸哭得十分傷心，那是我第一次看到他流淚。叨心萍之福，我居然能跟著你爸爸到臺灣──有的時候，我覺得你爸爸也不是很無情的──」<br /><br />　　我疲倦了，打了個哈欠，我睡意朦朧的說：<br /><br />　　「我反對你，媽，爸爸是個無情的人！他能趕出我們母女兩個，就是無情。」<br /><br />　　「這不能全怪你爸爸，世界上沒有真正無情的人！也沒有完全的壞人，你現在不懂，將來會明白的。拿你爸爸待心萍來說，就不能說他無情，心萍病重的時候，你爸爸不管多忙，都會到她床前陪她說一段話──」媽又在嘆氣：「看到你爸爸和心萍相依偎，讓人流淚。心萍的嬌柔怯弱，和你爸爸的任性倔強，是那麼不同，但他們父女感情卻那麼好。當醫生宣佈心萍無救時，你爸爸差點把醫生捏死，他用槍威脅醫生──」<br /><br />　　我又打了個哈欠。「他能這樣對心萍，才是奇跡呢！」我說。<br /><br />　　「我和你爸爸做了這麼多年的夫妻，我至今還一點都不瞭解你父親，可是，我斷定他不是個無情的人，非但不是個無情的人，還是個感情很強烈的人。他不同於凡人，你就不能用普通的眼光去衡量他。」<br /><br />　　「當他打我的時候，我可看不出他的感情在哪裡，我覺得他像個沒有人性的野獸。」我說，翻了一個身，濃厚的睡意，爬上了我的眼簾。<br /><br />　　「依萍，我為你擔心。」媽媽在說，但她的聲音好像距離我很遙遠，我實在太困了。「一頓鞭打並不很嚴重，為什麼你要讓仇恨一直埋在你的心底？這樣下去，你永遠不會獲得平安和快樂──」<br /><br />　　我模模糊糊的應了一句，應的是什麼，連我自己都不知道。<br /><br />　　媽媽的聲音飄了過來：<br /><br />　　「依萍，我受的苦比你多，我心靈上的擔子比你重，你要學習容忍和原諒，我願意看到你歡笑，不願看到你流淚，你明白我的話嗎？」<br /><br />　　「唔，」我哼了一聲，闔上了眼睛。<br /><br />　　隔了好久，我又模模糊糊的聽到媽媽在說話，我只聽到片片段段的，好像是：<br /><br />　　「依萍，你剛剛問我有沒有戀愛過？是的，我愛過一個人──真真正正的愛──漂亮──英俊──任何一個女人都會愛他──這麼許多年我一直無法把他從心中驅除──」<br /><br />　　媽媽好像說了很多很多，但她的話離我越來越遠，越來越聽不見了，我的眼睛已經再也睜不開，終於，我放棄去捕捉媽媽的音浪，而讓自己沉進了睡夢之中。</div></body></html>