<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第五章</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第五章</h3><br /><br />　　天氣漸漸的暖和了，三月，是臺灣氣候中最可愛的時期，北部細雨霏微的雨季已經過去了，陽光整日燦爛的照射著。我也和這天氣一樣，覺得渾身有散發不完的活力。我沒有開始準備考大學，第一，沒心情，一拿起書本，我就會意亂情迷。第二，沒時間，我忙於和何書桓見面，出遊，幾乎連復仇的事都忘記了。生平第一次，我才真正瞭解了什麼叫「戀愛」。<br /><br />　　以前，我以為戀愛只是兩心相悅，現在才明白豈止是兩心相悅，簡直是一種可以燒化人的東西。那些狂熱的情愫好像在身體中每個毛孔裡奔竄，使人緊張，使人迷亂。<br /><br />　　何書桓依然一星期到「那邊」去三次，給如萍補英文。為了這個，我十分不高興，我希望他停止給如萍補課，這樣就可以多分一些時間給我。但他很固執，認為當初既然允諾了，現在就不能食言。<br /><br />　　這天晚上又是他給如萍補課的日子，我在家中百無聊賴的陪媽媽談天。談著談著，我的心飛向了「那邊」，飛向了何書桓和如萍之間，我坐不住了，似乎有什麼預感使我不安，我在室內煩躁的走來走去，終於，我決定到「那邊」去看看。<br /><br />　　抓了一件毛衣，我匆匆的和媽媽說了再見，顧不得又把一個寂寞的晚上留給媽媽，就走出了大門。<br /><br />　　到了「那邊」，我才知道何書桓現在已經改在如萍的房間裡給如萍上課了。這使我更加不安，我倒不怕如萍把何書桓再搶回去，可是，愛情是那樣狹小，那樣自私，那樣微妙的東西，你簡直無法解釋，單單聽到他們會關在一個小斗室中上課，我就莫名其妙的不自在起來。尤其因為這個改變，何書桓事先竟沒有告訴我。<br /><br />　　爸爸在客廳裡，忙著用橡皮筋和竹片聯起來做一個玩具風車，爾傑在一邊幫忙。爸爸枯瘦的手指一點也不靈活，那些竹片總會散開來，爾傑就不滿的大叫。我真想抓住爸爸，告訴他這個貪婪而邪惡的小男孩只是個使爸爸戴綠帽子的人的兒子！（當我對爾傑的觀察越多，我就越能肯定這一點。）可是，時機還未成熟，我勉強壓下揭露一切的衝動。<br /><br />　　直接走到如萍門口，毫不考慮的，我就推開了房門。<br /><br />　　一剎那間，我呆住了！我的預感真沒有錯，門裡是一副我做夢也想不到的局面。我看到如萍坐在書桌前的椅子裡，何書桓卻緊倚著她站在她的身邊，如萍抓著何書桓的手，臉埋在何書桓的臂彎裡。何書桓則俯著頭，在低低的對她訴說著什麼。<br /><br />　　我推門的聲音驚動了他們，他們同時抬起頭來看我，我深深抽了口冷氣，立即退出去，把門「砰」的碰上。然後，我衝進了客廳，又由客廳一直衝到院子裡，向大門口跑去，爸爸在後面一迭連聲的喊：「依萍！依萍！依萍！你做什麼？跑什麼？」<br /><br />　　我不顧一切的跑到門口，正要開門，何書桓像一股旋風一樣捲到我的面前，他抓住了我的手，可是，我憤憤的抽出手來，毫不思索的就揮了他一耳光。然後，我打開大門，跑了出去。<br /><br />　　剛剛走了兩三步，何書桓又追了上來，他把手按在我的肩膀上，用力使我轉過身子來。他的臉色緊張而蒼白，眼睛裡冒著火，迫切而急促的說：<br /><br />　　「依萍，聽我解釋！」<br /><br />　　「不！」我倔強的喊，想擺脫他的糾纏。<br /><br />　　「依萍，你一定要聽我！」他的手抓緊了我的胳膊，由於我掙扎，他就用全力來制服我，街上行人雖然不多，但已有不少人在注意我們了。<br /><br />　　我一面掙扎，一面壓住聲音說：<br /><br />　　「你放開我，這是在大街上！」<br /><br />　　「我不管！」他說，把我抱得更緊：「你必須聽我！」<br /><br />　　我屈服了，站著不動。<br /><br />　　於是，他也放開了我，深深的注視著我的眼睛，說：「依萍，當一個怯弱的女孩子，鼓著最大的勇氣，向你剖白她的愛情，而你只能告訴她你愛的是另一個人，這時，眼看著她在你眼前痛苦、絕望、掙扎，你怎麼辦？」<br /><br />　　我盯住他，想看出他的話中有幾分真實，幾分虛假。但是，這是張太真摯的臉，真摯得不容你懷疑。那對眼睛那麼懇切深沉，帶著股淡淡的悲傷和祈求的味道。<br /><br />　　我被折服了，垂下頭，我低低的說：「於是，你就擁抱她以給她安慰嗎？」<br /><br />　　「我沒有擁抱她！我只是走過去，想勸解她，但她抓住了我，哭了，我只好攫住她，像個哥哥安慰妹妹一樣。你知道，我對她很抱歉，她是個善良的女孩，我不忍心！依萍，你明白嗎？」<br /><br />　　「她不是你的妹妹，」我固執的說：「憐憫更是一件危險的東西，尤其在男女之間。」<br /><br />　　「可是，我對她絕沒有一絲一毫的愛情！」<br /><br />　　「假如沒有我呢，你會愛上她嗎？」<br /><br />　　他沉思了一會兒，困惑的搖搖頭：<br /><br />　　「我不知道。」<br /><br />　　「這證明她對你仍然有吸引力，」我說，依然在生氣：「她會利用你的同情心和憐憫心來捉住你，於是，今晚的情況還會重演！」<br /><br />　　「依萍！」他捉住我的手腕，盯著我的眼睛說：「從明天起，我發誓不再到『那邊』去了，除非是和你一起去！我可以對如萍他們背信，無法容忍你對我懷疑！依萍，請你相信我，請你！請你！」他顯然已經情急了，而他那迫切的語調使我心軟，心酸。<br /><br />　　我低下頭，半天沒有說話，然後我抬起頭來，我們的眼光碰到了一起，他眼裡的求恕和柔情繫緊了我。我一句話也說不出來，只把手插進他的手腕中，我們的手交握了，他立即握緊了我，握得我發痛。我們相對看了片刻，就緊偎著無目的的向前走去。一棵棵樹木移到我們身後，一盞盞街燈把我們的影子從前面挪到後面，又從後面挪到前面。我們越貼越緊，熱力從他的手心不斷的傳進我的手心中。走到了路的盡頭，我們同時站住，他說：「折回去？」我們又折了回去，繼續緩緩的走著，街上的行人已寥寥無幾。他說：「就這樣走好嗎？一直走到天亮。」<br /><br />　　我不語。於是，在一棵相思樹下，他停住了。<br /><br />　　「我要吻你！」他說，又加了一句：「閉上你的眼睛！」<br /><br />　　我閉上了。這是大街上，但是，管他呢！<br /><br />　　三月底，我們愛上了碧潭。主要的，他愛山，而我愛水，碧潭卻是有山有水的地方。<br /><br />　　春天，一切都那麼美好，山是綠的，水是綠的，我們，也像那綠色的植物一樣發散著生氣。划著一條小小的綠色的船，我們在湖面享受生命、青春和彼此那夢般溫柔的情意。<br /><br />　　他的歌喉很好，我的也不錯，在那蕩漾的小舟上，他曾教我唱一首歌：<br /><br />　　「雪花兒飄過梅花兒開，燕子雙雙入畫臺。錦繡河山新氣象，萬紫千紅春又來……」<br /><br />　　我笑著，把手伸進潭水中，攪起數不清的漣漪，再把水撩起來，澆在他身上，他舉起槳來嚇唬我，小船在湖心中打著轉兒。然後，我用手托著下巴，安靜了，他也安靜了，我們彼此托著頭凝視，我說：<br /><br />　　「你的歌不好，知道嗎？既無雪花，又無梅花，唱起來多不合現狀！」<br /><br />　　「那麼，唱什麼？」<br /><br />　　「唱一首合現狀的。」<br /><br />　　於是，他唱了一支非常美麗的歌：<br /><br />　　「溪山如畫，對新晴，雲融融，風淡淡，水盈盈。<br /><br />　　最喜春來百卉榮，好花弄影，細柳搖青。<br /><br />　　最怕春歸百卉零，風風雨雨劫殘英。<br /><br />　　君記取，青春易逝，莫負良辰美景，蜜意幽情！」<br /><br />　　這首歌婉轉幽柔，他輕聲低唱，餘音在水面裊裊盤旋，久久不散，我的眼眶濕潤了。他握住我的手，讓小船在水面任情飄蕩。雲融融，風淡淡，水盈盈──我們相對無言，默然凝視，醉倒在這湖光山色裡。<br /><br />　　四月，我們愛上了跳舞，在舞廳裡，我們盡興酣舞，這正是恰恰舞最流行的時候，可是我們都不會跳。他卻不顧一切，把我拉進了舞池，不管別人看了好笑，我們在舞池中手舞足蹈，任性亂跳，笑得像一對三歲的小娃娃。<br /><br />　　深夜，我們才盡興的走出舞廳，我斜倚在他的肩膀上，仍然想笑。<br /><br />　　回到了家裡，我禁不住在小房間內滑著舞步旋轉，還是不住的要笑。換上睡衣，拿著刷頭髮的刷子，我哼著歌，用腳踏著拍子，恰恰，恰恰恰！<br /><br />　　媽媽詫異的看著我：「這個孩子瘋了！」她說。<br /><br />　　是的，瘋了！世界上只有一件事可以讓人瘋：愛情！<br /><br />　　這天，我和何書桓去看電影，是伊麗莎白泰勒演的狂想曲，戲院門口擠滿了人，隊伍排到街口上，「黃牛」在人叢裡穿來穿去。何書桓排了足足一小時的隊，才買到兩張票。<br /><br />　　前一場還沒有散，鐵柵門依然關著。我們就在街邊閑散的走著，看看商店中的物品，看到形形色色的人，等待著進場的時間。<br /><br />　　忽然間，我的目光被一個瘦削的男人吸引住了，細小的眼睛，短短的下巴，這就是雪姨那個男朋友！這次他沒有開他那輛小汽車，而單獨的、急急忙忙的向前走，一瞬間，我忽發奇想，認為他的行動可能與雪姨有關，立即產生一個跟蹤的念頭。於是，我匆匆忙忙的對何書桓說：<br /><br />　　「我有點事，馬上就來！」<br /><br />　　說完，我向轉角處追了上去，何書桓在我後面大叫：<br /><br />　　「依萍，你到哪裡去？」<br /><br />　　我來不及回答何書桓，因為那男人已經轉進一個窄巷子裡，我也立即追了進去。於是，我發現這窄巷子中居然有一個名叫「小巴黎」的咖啡館，當那男人走進那咖啡館時，我更加肯定他是在和雪姨約會了。我推開了玻璃門，悄悄的閃了進去，一時間，很難於適應那裡面黑暗的光線，一個侍應小姐走了過來，低聲問我：<br /><br />　　「是不是約定好了的？找人還是等人？」<br /><br />　　我一面四面查看那個瘦男人的蹤跡，一面迅速的用假話來應付那個侍應生，我故意說：<br /><br />　　「有沒有一個年輕的，梳分頭的先生，他說在這裡等我的！」<br /><br />　　「哦，」那侍應生思索著問：「高的還是矮的？」<br /><br />　　「不高不矮。」我說，繼續查看著，但那屏風隔著的火車座實在無法看清。<br /><br />　　「我帶你去找找看好了。」那侍應生說。<br /><br />　　這正是我所希望的，於是我跟在她後面，從火車座的中間走過去，一面悄悄的打量兩邊的人。立即我就發現那瘦男人坐在最後一排的位子裡，單獨一個人，好像在等人。我很高興，再也顧不得何書桓和電影了，我一定要追究出結果來！<br /><br />　　我轉頭對侍應生低聲說：「大概他還沒有來，我在這裡等吧，等下如果有位先生要找李小姐，你就帶他來。」<br /><br />　　我在那瘦男人前面一排的位子裡坐下來，和瘦男人隔了一道屏風，也耐心的等待著。<br /><br />　　侍應生送來了咖啡，又殷勤的向我保證那位先生一來就帶他過來。我心裡暗中好笑，又為自己這荒謬的跟蹤行動感到幾分緊張和興奮。<br /><br />　　誰知，這一坐足足坐了半小時，雪姨連影子都沒出現，而那場費了半天勁買到票的狂想曲大概早就開演了。那個瘦男人也毫無動靜，我只好一不做二不休，乾脆等到底。<br /><br />　　又過半小時，一個高大的男人從我面前經過，熟練的走進了瘦男人的位子裡去了，我聽到瘦男人和他打招呼，抱怨的說：「足足等了一小時。」<br /><br />　　我洩了氣，原來他等的是一個男人！與雪姨毫無關聯，卻害我犧牲掉一場好電影，又白白的在這黑咖啡館裡枯坐一小時，受夠了侍應生同情而憐憫的眼光！真算倒了十八輩子的楣！<br /><br />　　正想起身離開，卻聽到瘦男人壓低了聲音說了一句話：<br /><br />　　「到了沒有？」<br /><br />　　「今天夜裡一點鐘。」這是個粗啞的聲音，說得很低，神秘兮兮的。<br /><br />　　我的興趣又勾了起來，什麼東西到了沒有？夜裡一點鐘？準沒好事，一切「夜」中的活動，都不會是光明正大的！<br /><br />　　我把耳朵貼緊了屏風的木板，仔細的聽，那低啞的聲音在繼續說：「要小心一點，有阿土接應，在老地方。你那輛車子停在林子裡，知道不？」<br /><br />　　「不要太多人，」瘦子在說。<br /><br />　　「我知道，就是小船上那個傢伙是新人。」<br /><br />　　「有問題沒有？」<br /><br />　　「沒有。」<br /><br />　　「是些什麼，有沒有那個？」<br /><br />　　「沒有那個，主要是化妝品，有一點珍珠粉。」聲音更低了。<br /><br />　　我明白了，原來他們在幹走私！我把耳朵再貼緊一點，但，他們的聲音更低了，我簡直聽不清楚，而且，他們講了許多奇奇怪怪的名詞，我根本聽不懂。然後，他們在彼此叮囑。我站起身來，剛要走，又聽到啞嗓子的一句話：<br /><br />　　「老魏，陸家那個女人要留心一點。」<br /><br />　　「你放心，我和她是十幾年的老交情了！」<br /><br />　　「可是，那個姓陸的不是好惹的！」<br /><br />　　「姓陸的嗎？他早已成了老糊塗了，怕什麼！」<br /><br />　　我不想再聽下去了，我所得到的消息足以讓我震驚和緊張。在咖啡杯底下壓上十塊錢，我走出咖啡館。料想何書桓早就氣跑了，也不再到電影院門口去，就直接到了「那邊」，想看看風色。<br /><br />　　雪姨在家，安安分分的靠在沙發裡打毛衣，好一副賢妻良母的樣子。我在她臉上找不到一點犯罪的痕跡。爸仍然靠在沙發裡抽煙斗，夢萍和爾豪是照例的不在家，如萍大概躲在自己的房裡害失戀病。只有爾傑在客廳的地下自己和自己打玻璃彈珠，滿地和沙發底下爬來爬去。<br /><br />　　爸爸看到我，取下煙斗說：「正想叫如萍去找你！」<br /><br />　　「有事？」我問。<br /><br />　　爸瞇著眼睛看了我一眼，問：<br /><br />　　「一定要有事才能找你嗎？」<br /><br />　　我噘噘嘴，在沙發中坐下來，雪姨看了我一眼，自從我表演了一幕奪愛之後，她和我之間就鑄下了深仇大恨，見了面連招呼都不打了。今天，我由於無意間獲得了那麼嚴重的消息，不禁對她多看了兩眼，爸審視著我，問：<br /><br />　　「你看樣子有心事，錢不夠用了？」<br /><br />　　我看看爸，我知道爸的財產數字很龐大，多數都是他往日用不太名譽的方式弄來的，反正，爸是個出身不明的大軍閥，他的錢來源也不會很光明。可是，這筆數字一定很可觀，而現在，經濟的權柄雖操在爸手裡，可是錢卻早已由雪姨經營，現在，這筆財產到底還有多少？可能大部分都已到了那個瘦男人老魏的手裡了。<br /><br />　　我想了想，決心先試探一下，於是，我不動聲色的說：「爸爸，你有很多錢嗎？」<br /><br />　　爸瞇起眼睛來問：「幹什麼？你要錢用？」<br /><br />　　「不，」我搖搖頭：「假如要買房子，就要一筆錢。」<br /><br />　　「買房子？」爸狐疑的看看我：「買什麼房子？」<br /><br />　　「你不是提議過的嗎？」我靜靜的說：「我們的房東想把房子賣掉，我想，買下來也好。」<br /><br />　　「你們的房東，想賣多少錢？」<br /><br />　　「八萬！」我信口開了一個數字。<br /><br />　　「八萬！」雪姨插進來了：「我們八百都沒有！」<br /><br />　　我掉轉眼光去看雪姨，她看來既憤怒又不安。<br /><br />　　我裝作毫不在意的說：「爸爸，你有時好像很有錢，有時又好像很窮，你對自己的帳目根本不清楚，是不？爸，你到底有多少財產？」<br /><br />　　「你很關心？」爸爸問。<br /><br />　　我嗤之以鼻。「我才不關心呢，」我聳聳肩：「我並不準備靠你的財產來生活，我要靠自己。不過，如果我是你，我會把帳目弄得清清楚楚，而不輕易相信任何人。」<br /><br />　　我的話收到預期的效果，爸爸的疑心病被我勾起來了，他盯著我說：「你的話是什麼意思？你聽說到了什麼？」<br /><br />　　「什麼都沒有。」我挑挑眉，看了雪姨一眼。<br /><br />　　雪姨也正狠狠的望著我，她停止織毛衣，對我嚷了起來：<br /><br />　　「你有什麼話說出來好了，你這個沒教養的──」<br /><br />　　「雪琴！」爸爸凌厲的語氣阻住了雪姨沒說出口的惡語，然後，他安靜的說：「晚上你把我們這幾年的總帳本拿來給我看看。抽八萬出來應該不是一件難事吧？」<br /><br />　　「你懷疑我──」雪姨大聲的喊。<br /><br />　　「不是懷疑你！」爸皺著眉打斷她：「我要明白一下我們的經濟情況！帳本！你明白嗎？晚上拿給我看！」<br /><br />　　「帳本？」雪姨氣呼呼的說：「家用帳亂七八糟，哪裡有什麼帳本？」<br /><br />　　「那麼，給我看看存摺和放款單！」<br /><br />　　雪姨不響了，但她握著毛衣的手氣得發抖，牙齒咬著嘴脣，臉色發青。我心中頗為洋洋自得。我猜想她的帳目是不清不楚的，我倒要看看她如何去掩飾幾年來的大漏洞。一筆算不清的帳，一個瘦男人，一個私生子，還有──走私！多黑暗，多骯髒，多混亂！假如我做一件事，去檢舉這個走私案，會怎麼樣？但，我的證據太少，只憑咖啡館中所偷聽到幾句話嗎？別人不會相信我──<br /><br />　　「依萍，」爸的聲音喚醒了我：「房子一定給你買下來，怎樣？」<br /><br />　　「好嘛，」我輕描淡寫的說：「反正繳房租也麻煩。」<br /><br />　　「你的大學到底考不考？」爸爸問。<br /><br />　　「考嘛！」我說，爸真的在關心我嗎？我冷眼看他，為什麼他突然喜歡起我來了？人的情感多麼矛盾和不可思議！<br /><br />　　「你在忙些什麼？」<br /><br />　　「戀愛！」我簡簡單單的說。<br /><br />　　爸爸的眉毛也挑了起來，斜視著我說：<br /><br />　　「是那個愛說大話的小子嗎？」<br /><br />　　我知道他指的是何書桓，就點了點頭。<br /><br />　　「唔，」爸微笑了，走到我面前，用手拍拍我的肩膀說：「依萍，好眼力，那孩子將來一定有出息！」<br /><br />　　我笑了笑，沒說話，爸說：<br /><br />　　「依萍，到我房裡來，我要給你看一樣東西！」<br /><br />　　我覺得很奇怪，平常我到這兒來，都只逗留在客廳裡，偶爾也到如萍房裡去坐坐，爸爸的房間我是很少去的。跟在爸爸身後，我走進爸爸的房間，爸爸對我很神秘很溫和的笑笑。<br /><br />　　我皺皺眉，近來的爸爸，和以前好像變成了兩個人，但，我所熟悉的爸爸是凶暴嚴厲的，他的轉變反而使我有種陌生而不安的感覺。<br /><br />　　爸爸從櫥裡取出了一個很漂亮的大紙盒，放在桌子上，對我說：「打開看看！」<br /><br />　　我疑惑的解開盒子上的緞帶，打開了紙盒，不禁吃了一驚。裡面是一件銀色的衣料，上面有亮片片綴成的小朵的玫瑰花，迎著陽光閃爍，這是我從沒見過的華貴的東西，不知爸爸從哪一家委託行裡搜購來的。我不解的看看爸爸，爸爸銜著煙斗說：「喜不喜歡？」<br /><br />　　「給我的嗎？」我懷疑的問。<br /><br />　　「是的，給你，」爸說，笑笑。「我記得五月三日是你的生日，這是給你的生日禮物。」<br /><br />　　我望著爸爸，心裡有一陣激蕩，激蕩之後，就是一陣憐憫的情緒。但，這憐憫在一剎那間又被根深在我心中的那股恨意所淹沒了。<br /><br />　　爸爸，他正在想用金錢收買我。可是，我，陸依萍，是不太容易被收買的！而且，五月三日也不是我的生日！<br /><br />　　「爸，你弄錯了，」我毫不留情的說：「五月三日是心萍的生日！」<br /><br />　　「哦，是嗎？」爸說，頓時顯出一種茫然失措的神情來，緊緊蹙起眉頭，努力搜索著他的記憶。「哦，對了，是心萍的生日，她過十七歲生日，我給她訂了個大宴會，她美得像個小仙子，可是，半年後就死了！」他在床前的一張安樂椅裡坐了下來，深深的吸了一口煙，陷進一種沉思狀態。<br /><br />　　好一會，他才醒悟什麼似的抬起頭來，依然緊蹙著眉說：「那麼，你──你的生日是──」<br /><br />　　「十二月十二日！最容易記！」我冷冷的說。<br /><br />　　是的，他何曾關心過我！恐怕我出生後，他連抱都沒抱過我呢！活到二十歲，我和爸爸之間的聯繫有什麼？金錢！是的，只有金錢。<br /><br />　　「哦，」爸爸說：「是十二月，那麼，這件衣料你還是拿去吧，就算沒原因送的好了，等你今年過生日，我也給你請一次客，安排一個豪華的宴會──」<br /><br />　　「用不著，」我冷淡的說：「我對宴會沒有一點興趣，而且我也沒這份福氣！」<br /><br />　　爸爸深深的注視我，對我的態度顯然十分不滿，他的眉頭蹙得更緊了，眼睛裡有一抹被拒的憤怒。<br /><br />　　我用手指搓著那塊衣料，聽著那摩擦出來的響聲，故意不去接觸爸爸的眼光。<br /><br />　　過了好一會，爸爸說話了，聲音卻出乎我意料之外的平靜：<br /><br />　　「依萍，好像我給你的任何東西，你都不感興趣！」<br /><br />　　我繼續觸摸著那塊衣料，抬頭掃了爸爸一眼。<br /><br />　　「我感興趣的東西，是金錢買不到的！」我傲然的挺挺胸說：「可是我從你這裡接受到的，都是有價的東西！」說完，我轉身向門外走，我已經太冒犯爸爸了，在他發脾氣以前，最好先走為妙。<br /><br />　　但，我剛走了一步，爸爸就用他慣常的命令口吻喊：「站住！依萍！」<br /><br />　　我站住，回過頭來望著爸爸，爸爸也凝視著我，我們父女二人彼此注視，彼此衡量，彼此研究。<br /><br />　　然後爸爸拍拍他旁邊的床，很柔和的說：「過來，依萍，在這兒坐坐，我們也談談話！」<br /><br />　　爸爸找人「談話」，這是新奇的事。我走過去，依言在床邊坐了下來，爸爸抽著煙，表情卻有些窘，顯然他自己也不明白要說什麼，而我卻一語不發的在等著他開口。<br /><br />　　「依萍，」爸終於猶豫著說：「你想不想和你媽媽再搬回來住？」<br /><br />　　「搬回來？」我不大相信我的耳朵。「不，爸爸！現在我們母女二人生活得很快樂，無意於改變我們的現狀。說老實話，我們也受不了雪姨！我們為什麼要搬回來過雞犬不寧的日子？現在我們的生活既單純又安詳，媽媽不會願意搬回來的，我也不願意！」<br /><br />　　爸挺了挺背脊，眼睛看著窗子外面，我看清了他滿佈在臉上縱橫交錯的皺紋，突然明白，他真是十分老了。他把煙斗從嘴裡拿出來，茫茫然的嘆了口氣說：<br /><br />　　「是的，你們生活得很快樂。」他的聲音空洞迷茫，有種哀傷的意味，或者，他在嫉妒我們這份快樂？「我也知道你們不願搬回來，對你媽媽，對你，我都欠了很多──」他猛然住了嘴，停了一會兒，又說：「我曾經娶了七個太太，生了十幾個孩子，現在我都失去了，雪琴的幾個孩子，庸碌、平凡，我看不出他們有過人的地方。依萍，」他把一隻手放在我肩上，重重的壓著我：「你的脾氣很像我年輕的時候，倔強任性率直，如果你是個男孩子，一定是第二個我！」<br /><br />　　「我並不想做第二個你，爸爸！」我說。<br /><br />　　「好的，我知道，我也不希望你是第二個我！」爸爸說，吐出一口煙，接著又吐出一口，煙霧把他包圍住了。<br /><br />　　我心中突然莫名其妙的湧出一股難言的情緒，感到爸爸的語氣裡充滿了蒼涼，難道他在懊悔他一生所做的許多錯事？我沉默了，坐了好一會兒，爸爸才又輕聲說：「依萍，什麼是有價的？什麼是無價的？幾十年前我的力量很大，全東三省無人不知道我，但是，現在──」他苦笑了一下：「我發現闖蕩一生，所獲得的是太微小了。如今我剩下來的只有錢，我只能用有價的去買無價的──」他忽然笑了，挺挺脊梁，站了起來，說：「算了，別談這些，把那件衣料拿回去吧！我喜歡看到女孩子打扮得漂漂亮亮，你別辜負了老天給你的這張臉，把這件衣服做起來，穿給我看看！」<br /><br />　　「爸，」我走過去，撫摸著那件衣料說：「這件衣料對我來說太名貴了一些，做起來恐怕也沒機會穿，在普通場合穿這種衣服徒引人注目──」<br /><br />　　「你應該引人注目！」爸爸說：「拿去吧！」<br /><br />　　我把衣料裝好，盒子重新繫上，抱著盒子，我向客廳走，爸說：「在這裡吃晚飯吧！」<br /><br />　　「不，媽在家等著！」我說。<br /><br />　　走到客廳，我看到雪姨還坐在她的老位子上發呆，毛線針掉在地下，我知道她心中正在害怕，哼！我終於使她害怕了。看到我和爸走出來，她盯住我看了一眼，又對我手裡的紙盒狠狠的注視了一下，我昂昂頭，滿不在乎的走到大門口，爸也跟了過來，沉吟的說：<br /><br />　　「何書桓那小子，你告訴他，哪天要他來跟我談談，我很喜歡聽他談話。」我點點頭，爸又說：「依萍，書桓還算不錯，你真喜歡他，就把他抓牢，男人都有點毛病──」<br /><br />　　「爸爸，」我在心中好笑，爸是以自己來衡量別人了。「並不是每個男人都會見異思遷的！」<br /><br />　　「唔，」爸爸哼了一聲，對我上上下下的看了一遍，那對眼光依然是銳利的，然後點點頭說：「不要太自信。」<br /><br />　　我笑笑，告別了爸爸，回到家裡。<br /><br />　　門一開，媽立即焦急的望著我說：「你到哪裡去了？」<br /><br />　　「怎麼？」我詫異的問。<br /><br />　　「書桓氣極敗壞的跑來找我，說你離奇失蹤，嚇得我要死，他又到處去找你。剛剛還回來一趟，問我你回來沒有。現在他到『那邊』去找你了，你到底是怎麼回事？書桓說你忽然鑽進一條小巷子，他追過去，就沒有你的影子了，他急得要命，賭咒說你一定給人綁票了！」<br /><br />　　我深吸了口氣，就大笑了起來，笑得前俯後仰。<br /><br />　　媽生氣的說：「你這孩子玩些什麼花樣？別人都為你急壞了，你還在這裡笑，這麼大的人了，又不是三歲小孩子，還玩躲貓嗎？你不知道書桓急成什麼樣子！」<br /><br />　　「他現在到哪裡去？」我忍住笑問。<br /><br />　　「到『那邊』找你去了。」<br /><br />　　「我就是從那邊回來的，怎麼沒有碰到他。」<br /><br />　　「他叫計程汽車去的，大概你們在路上錯過了。依萍，你這孩子也真是的，到那邊去為什麼不先說一聲，讓大家為你著急！」<br /><br />　　我無法解釋，關於雪姨的事和我的復仇，我都不能讓媽媽和何書桓知道。走上榻榻米，我把盒子放在桌子上，媽媽還在我身後責備個不停，看到盒子，她詫異的問：<br /><br />　　「這是什麼？」<br /><br />　　「爸爸送我的生日禮物！」我說，把盒子打開。<br /><br />　　「生日？」媽媽皺著眉問。<br /><br />　　「哼！」我冷笑了一聲：「他以為我是五月三日生的！」我把那件衣料抖開，拋在桌子上，閃閃熠熠，像一條光帶。「好華麗，是不是？媽媽？可惜我並不希罕！」<br /><br />　　媽媽驚異的凝視那塊料子，然後用手撫摸了一下，沉思的說：「以前心萍有一件類似的料子的衣服，我剛跟你爸爸結婚的時候，也有這麼一件衣服，你爸爸喜歡女孩子穿銀色，他說看起來最純潔，最高貴。」<br /><br />　　「純潔！高貴！」我諷刺的說：「爸爸居然也喜歡純潔高貴的女孩子！其實，雪姨配爸爸才是一對！」<br /><br />　　媽媽注視著我，黯然的搖搖頭，吞吞吐吐的說：<br /><br />　　「依萍，你爸爸並不是壞人。」<br /><br />　　「他是好人？」我問，「他搶了你，糟蹋了你，又拋開你！他玩弄過多少女人？有多少兒女他是置之不顧的？他的錢哪裡來的？他是好人嗎？媽媽呀，你就吃虧在心腸太軟，太容易原諒別人！」<br /><br />　　媽媽繼續對我搖頭。「世界上沒有絕對的好與壞，」她靜靜的說：「一個最好的人也會有壞念頭，一個最壞的人也會有好念頭。依萍，你還年輕，你不懂。依萍，我希望你能像你的姐姐──」<br /><br />　　「你是說心萍？」我問：「媽，心萍到底有多好，大家都喜歡她！」<br /><br />　　「她是個最安詳的孩子，她對誰都好，對誰都愛，寧靜得奇怪，在她心裡，從沒有一丁點恨的意識。」<br /><br />　　「我永不會像心萍！」我下結論說：「心萍的早夭，大概就因為她不適合於這個世界！」<br /><br />　　媽媽望著我，悲哀而擔憂。又搖了搖頭，正想對我說什麼，外面有人猛烈的打門，我走到門口去開門，門外，何書桓衝了進來，雖然天氣不熱，他卻滿頭大汗，一面喘著氣，一面一把抓住了我說：「依萍，你是怎麼回事？」<br /><br />　　望著他那副緊張樣子，我又笑了起來，看到我笑，他沉下臉來，捏緊我的手臂說：<br /><br />　　「小姐，你覺得很好笑，是不是？」<br /><br />　　我收住笑，望著他，他的臉色蒼白，眼睛裡冒著火，狠狠的瞪著我。汗從他額上滾下來，一綹黑髮汗濕的垂在額際。看樣子，他是真的又急又氣，我笑不出來了，但又無法解釋，他把我手捏得更緊，捏得我發痛，厲聲說：<br /><br />　　「你不跟我解釋清楚，我永不原諒你！」<br /><br />　　「我不能解釋。」我輕聲說：「書桓，我並不是和你開玩笑，可是我也不能告訴你我溜開的原因。」<br /><br />　　「你知不知道，這一個下午我跑遍了全臺北市？差一點要去報警察局了！」<br /><br />　　「對不起，行不行？」我笑著說，想緩和他。<br /><br />　　「你非說出原因來不可！」他氣呼呼的說。<br /><br />　　「我不能。」我說。<br /><br />　　「你不能！」他咬著牙說：「因為你根本沒有原因！你只是拿我尋開心，捉弄我！依萍！你的玩笑開得太過分了！你不該整我冤枉！」<br /><br />　　「我不是有意的。」我說。<br /><br />　　「你還說不是有意的！小姐，你明明就是有意的！如果不是有意的，你就把原因說出來，非說不可！」他叫著說，固執得像一條蠻牛。<br /><br />　　「就算是有意的，」我也有點生氣了：「就算我跟你開了玩笑，現在我說了對不起，你還不能消氣嗎？」<br /><br />　　「好，我成了猴子戲裡被耍的猴子了！」他憤憤的把我的手一甩，掉頭就向門外走。<br /><br />　　我扶著門，惱怒的喊：<br /><br />　　「你要走了就不要再來！」<br /><br />　　可是，我是白喊了，他頭也不回的走了，我愣愣的站在門口，希望他能折回來，但他並沒有折回來，我把門「砰」的關上，又氣，又急，又傷心。既恨自己無法解釋，又恨何書桓的不能諒解。<br /><br />　　走進屋裡，媽媽關心的說：<br /><br />　　「怎麼樣？你到底把他氣跑了！」<br /><br />　　「不要你管！」我大聲說，衝進房子裡，氣憤的叫著說：「這麼大的脾氣，他以為我希奇他呢！走就走，世界上又不是只有他一個男人！」<br /><br />　　「依萍！你這個脾氣總是要吃虧的！」媽媽望著我，搖頭嘆氣。<br /><br />　　「你不要對我一直搖頭，」我沒好氣的說：「我從不會向人低頭的，何書桓，滾就滾好了！」<br /><br />　　但是，我的嘴雖硬，夜裡我卻躺在床上流淚。為了這樣一件莫名其妙的事和何書桓鬧翻，似乎太不值得，可是，他那樣大的脾氣，難道要我向他下跪磕頭嗎？我望著天花板，等待著天亮，或者天亮之後，他會來找我，無論如何，這麼久的感情，不應該這麼容易結束！<br /><br />　　天亮了，我早早的起了身，他並沒有來，天又黑了。天再亮，再黑──一轉眼，四天過去了，這是我有生以來最漫長的四天，每天都在家裡看表，摔東西，發脾氣，第四天晚上，媽媽忍不住了，說：「依萍，你又不是不知道他家的地址，就去找他一趟吧，本來是你不對嘛！」<br /><br />　　我心裡正想著要去找他，可是，給媽媽一說出來，我又大發起脾氣：「鬼才要去找他呢！我又不那麼賤！他要來就來，不來就拉倒！我為什麼要去找他？」<br /><br />　　「那麼，出去玩玩吧，別悶在家裡！」<br /><br />　　媽媽的話也有道理，我應該出去玩玩，於是，我穿上鞋，拿了手提包，開門出去了。才走出大門，我就一眼看到我們牆外的那根街燈的柱子上，正靠著一個人！我站定，注視著他，是何書桓！他靠在那兒，一動也不動，靜靜的望著我。我身不由己的走了過去，站在他面前。<br /><br />　　我們對望著，好半天，還是我先開口：「書桓──」我的聲音是怯怯的，帶著連我自己都不相信的乞求的味道。因此，只喊出兩個字，我就頓住了，怔怔的望著他。<br /><br />　　他依然靠在柱子上，雙手插在口袋裡，不動，也不說話。<br /><br />　　我們又站了好一會兒，我感到一陣無法描寫的難堪，我已經先開了口招呼他，而他卻不理我！我沒有道理繼續站在這兒受他的冷淡。跺了跺腳，我轉頭想向巷口外走，可是，我才抬起腳，我的手臂就被一隻有力的手抓住了，我回過頭來，他的眼睛正熱烈而懇切的望著我，於是，一切的不快、誤解、冷淡，都消失了。<br /><br />　　他擁住了我，我注意到燈光很亮，注意到附近有行人來往──但是，管他呢，讓他們去說話，讓他們去批評吧！我什麼都不管了！</div></body></html>