<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>《圍城》錢鍾書</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>《圍城》錢鍾書</h3>《二○一六年十一月四日版》<br />《好讀書櫃》典藏版<br /><br /><br />　　校書記略<br /><br /><br />　　錢鍾書《圍城》世紀百強第5。據臺灣．大地出版社2007年版（等同人民出版社2006年七月第三十三印刷版）校書。〈大地版〉紙書中的簡體、正體轉碼錯字，已儘力加以修正。<br /><br /><br /><br />　　作者簡介<br /><br /><br />　　錢鍾書（一九一○年─一九九八年），字默存，號槐聚，曾用筆名中書君。江蘇無錫人。現代作家、文藝理論家。錢鍾書畢業於清華大學外文系、英國牛津大學英文系，曾在法國巴黎大學從事文學研究。民國三十八年以前，曾任國立西南聯合大學、國立師範學院、暨南大學等校外語系教授。一九五○年後，曾任北平清華大學外文系教授、文學研究所研究員、中國社會科學院副院長等職。著作有：散文集《寫在人生邊上》、短篇小說集《人．獸．鬼》、長篇小說《圍城》、文藝評論《談藝錄》、《宋詞選注》、《管錐篇》以及《舊文四篇》、《也是集》（兩書合併刪訂後改為《七綴集》）、詩集《槐聚詩存》等。<br /><br /><br /><br />　　重印前記<br /><br /><br />　　《圍城》一九四七年在上海初版，一九四八年再版，一九四九年三版，以後國內沒有重印過。偶然碰見它的新版，那都是香港的「盜印」本。沒有看到台灣的「盜印」，據說在那裏它是禁書。美國哥倫比亞大學夏志清教授的英文著作裏對它作了過高的評價，導致了一些西方語言的譯本。日本京都大學荒井健教授很久以前就通知我他要翻譯，近年來也陸續在刊物上發表了譯文。現在，人民文學出版社建議重新排印，以便原著在國內較易找著，我感到意外和忻幸。<br /><br />　　我寫完《圍城》，就對它不很滿意。出版了我現在更不滿意的一本文學批評以後，我抽空又寫了長篇小說，命名《百合心》，也脫胎於法文成語（Le coeur d′artichaut），中心人物是一個女角。大約已寫成了兩萬字。一九四九年夏天，全家從上海遷居北京，手忙腳亂中，我把一疊看來像亂紙的草稿扔到不知哪裏去了。興致大掃，一直沒有再鼓起來，倒也從此省心省事。年復一年，創作的衝動隨年衰減，創作的能力逐漸消失──也許兩者根本上是一回事，我們常把自己的寫作衝動誤認為自己的寫作才能，自以為要寫就意味著會寫。相傳幸運女神偏向著年輕小伙子，料想文藝女神也不會喜歡老頭兒的；不用說有些例外，而有例外正因為有公例。我慢慢地從省心進而收心，不作再寫小說的打算。事隔三十餘年，我也記不清楚當時腹稿裏的人物和情節。就是追憶清楚了，也還算不得數，因為開得出菜單並不等於擺得成酒席，要不然，誰都可以馬上稱為善做菜的名廚師又兼大請客的闊東道主了，秉承曹雪芹遺志而擬定「後四十回」提綱的學者們也就可以湊得成和抵得上一個或半個高鶚了。剩下來的只是一個頑固的信念：假如《百合心》寫得成，它會比《圍城》好一點。事情沒有做成的人老有這類根據不充分的信念；我們對採摘不到的葡萄，不但想像它酸，也很可能想像它是分外地甜。<br /><br />　　這部書初版時的校讀很草率，留下不少字句和標點的脫誤，就無意中為翻譯者安置了攔路石和陷阱。我乘重印的機會，校看一遍，也順手有節制地修正了一些字句。《序》裏刪去一節，這一節原是鄭西諦先生要我添進去的。在去年美國出版的珍妮．凱利（Jeanne Kelly）女士和茅國權（Nathan K. Mao）先生的英譯本裏，那一節已省去了。<br />　　　　一九八○年二月<br /><br /><br />　　這本書第二次印刷，我又改正了幾個錯字。兩次印刷中，江秉祥同志給了技術上和藝術上的幫助，特此致謝。<br />　　　　一九八一年二月<br /><br /><br />　　我乘第三次印刷的機會，修訂了一些文字。有兩處多年朦混過去的訛誤，是這本書的德譯者莫妮克（Monika Motsch）博士發覺的。<br />　　　　一九八二年十二月<br /><br /><br />　　為了塞爾望─許來伯（Sylvie Servan-Schreiber）女士的法語譯本，我去年在原書裏又校正了幾個錯漏，也修改了幾處詞句。恰好這本書又要第四次印刷，那些改正就可以安插了。蘇聯索洛金（V. Sorokin）先生去年提醒我，他的俄譯本比原著第一次重印本早問世五個月，我也借此帶便提一下。<br />　　　　一九八四年十一月</div></body></html>