<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>《拉斯維加斯錢來了》賈德諾</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>《拉斯維加斯錢來了》賈德諾</h3>《二○一六年九月二日版》<br />《好讀書櫃》經典版<br /><br /><br />第一章<br /><br /><br />　　護士小姐說：「楊大夫希望你見病人之前先能見他一下。請你跟我來。」<br /><br />　　她在前走，有韻律的腳步聲，和漿燙過的白制服沙沙聲，透散著專門職業的氣息。<br /><br />　　「賴先生，」她通告說。<br /><br />　　我走進辦公室，她把門自我後面關上。<br /><br />　　楊大夫有薄得透明的鼻梁，細而透視力強的眼睛，看他臉我好像在看一條直線，兩邊各有一個黑點。<br /><br />　　「賴唐諾先生？」他問。<br /><br />　　「不敢當。」<br /><br />　　長而冷的手指握住我手。他說：「請坐。」<br /><br />　　我坐下同時說：「我的飛機四十七分鐘後起飛。」<br /><br />　　「我會盡量簡短，你是來接柯白莎太太出院的？」<br /><br />　　「是的。」<br /><br />　　「她的情況你都清楚嗎？」<br /><br />　　「不多。她感冒後轉成肺炎，洛杉磯的大夫建議她來這裡作長期休養。」<br /><br />　　「他們告訴你原因嗎？」<br /><br />　　「沒有。」<br /><br />　　「你是她合伙人？」<br /><br />　　「我是她雇員。」<br /><br />　　「她主持一家私家偵探社？」<br /><br />　　「是的。」<br /><br />　　「你現在全權在代理她的業務？」<br /><br />　　「是的。」<br /><br />　　「她對你有非常好的評介，賴先生。」他說：「十分信任。」<br /><br />　　「從薪水上，不太看得出來。」<br /><br />　　他笑笑：「我倒希望你能知道她的情況。我不想使她緊張所以沒有告訴她。最好你能請她洛杉磯的大夫告訴她。」<br /><br />　　「她到底什麼情況？」<br /><br />　　「你當然清楚她有多重？」<br /><br />　　「不真正知道，她有一次告訴我，任何她吃下去的東西都會變成脂肪。她什麼不吃只喝水也會胖。」<br /><br />　　楊大夫逐字嚴格地說。「不可能，她只是因消化機能良好，她……」<br /><br />　　「把每一點食物都變為營養。」<br /><br />　　「可以這麼說。」<br /><br />　　「那就是白莎。」我說：「她就是這樣。」<br /><br />　　他觀看我數秒鐘說：「我給她訂了一份嚴格的飲食單。」<br /><br />　　「她不可能遵守的。」<br /><br />　　「所以要請你來監督她。」<br /><br />　　「我不可能監督她，再說我也忙不過來。」<br /><br />　　「以體重來說，她已把自己弄到十分危險的情況了。」<br /><br />　　「她不關心這件事。」我說：「她本來很重視體型。直到有一天發現她先生對她不誠實。於是她讓他有女朋友，而自己猛吃，至少這是她自己告訴我的故事。先生死後她照吃。」<br /><br />　　「給她減肥已很成功。目前體重必須保持。絕對不能再肥，否則心臟會不勝負擔。要知每磅脂肪須多少微血管來供應血液。她以前就是循環不良才小病變大病的。」<br /><br />　　「你有沒有和柯太太談過？」<br /><br />　　「有。」<br /><br />　　「她反應如何？」<br /><br />　　我可以從他眼中見到憤慨的表情：「她叫我滾我的蛋！」<br /><br />　　「正是她的口氣。」我說。<br /><br />　　他按了一下鈴，護士立即開門。<br /><br />　　「賴先生來見柯太太，她可以出院了。」楊大夫指示。<br /><br />　　「是的，大夫。」<br /><br />　　「費用都付了嗎？」我禮貌上應該問一下。想像中他們會回答收費單會寄去辦公室，再寄支票來結帳不遲。<br /><br />　　大夫避開我視線說：「已妥協了。柯太太提了強力的抗議，所以費用我們已──妥協了。」<br /><br />　　我跟隨護士經過一條長走廊，上了一層樓，她停在一扇門前。我把門推開。柯白莎說：「滾出去！費用已付清，再也不量體溫──喔！是唐諾，你來得正是時候。進來，進來，不要盡站在外面。把我行李拿著，早離開這鬼地方早好。全世界最……你怎麼啦？唐諾。」<br /><br />　　我說：「我幾乎不認得你啦。」<br /><br />　　「我自己也不認得啦。我病重的時候輕了不少。大夫不准我吃東西以免體重上升。昏他的頭，唐諾你知道我現在多重，只有一百六十磅啦。以前的衣服一件也不能穿了。」<br /><br />　　「你看起來很棒。」<br /><br />　　「少來！少來這鬼大夫那一套。一定是鬼大夫要你來拍我馬屁，又告訴你我心臟不勝負擔，是嗎？」<br /><br />　　「你怎麼知道的？」我問。<br /><br />　　「楊大夫那種剛出道的把戲，我要是看不透還能稱為偵探呀。我說等你來接我，他就問飛機什麼時候到，又對護士說你一到先要見你，都是一派胡言。你把我的業務弄得怎麼樣了？有賺錢嗎？最近我開支太大，公司一定要緊縮每一分開支。你知道所得稅徵得多兇？我同意愛國，但是全國軍備都要靠我來。」<br /><br />　　我抓起行李說：「班機十點起飛，我有部計程車在等。」<br /><br />　　「計程車！在等？」<br /><br />　　「是的。」<br /><br />　　「你為什麼不早講。你看你在這裡嚼舌頭，計程錶在那裡滴滴滴嘀吃我們錢，我的收支永遠不能平衡。我知道你是個好孩子，但你老以為鈔票是樹上長出來的，照你亂花的樣子看來，你……」<br /><br />　　白莎大步跑出房間時，護士伸出她的手說：「再見，柯太太，祝你好運。」<br /><br />　　「再見。」白莎沒回頭，一面回答一面加速在走廊上跑。<br /><br />　　我說：「講好等候不要錢的。」<br /><br />　　「喔，」她說，緩下腳步。<br /><br />　　我們步下梯，計程車司機代我們裝行李。<br /><br />　　「機場？」他問。<br /><br />　　「機場。」我說。<br /><br />　　白莎向後靠在車座上：「區先生的案子怎麼樣了？」<br /><br />　　「結案了。」<br /><br />　　「結案了？你把目前我們唯一在手上的案子結案，我還賺什麼錢？」<br /><br />　　「我們找到她，他付了獎金。」<br /><br />　　「喔。」她說。<br /><br />　　「我們有了另一件案子。」我說。<br /><br />　　「什麼案子？」<br /><br />　　「還不知道，一位華先生來信，希望今晚我們派人到拉斯維加斯和他見面。」<br /><br />　　「有先匯錢來嗎？」<br /><br />　　「沒有。」我答。<br /><br />　　「你怎麼回他？」<br /><br />　　「電告他我會去見他。」<br /><br />　　「沒要他付定金？」<br /><br />　　「沒有。我們反正要經過那裡，我可以留一晚，並不多花費什麼？」<br /><br />　　「我知道，但是你本可先向這位花先生要點錢花花……」<br /><br />　　「華先生。」<br /><br />　　「好，不管他姓什麼。他想要什麼？」<br /><br />　　「他沒說。」我從口袋裡拿出他的信：「這是他來信。看這信紙的材料，幾乎可以代替金屬做飛機外殼了。」<br /><br />　　她看看那信紙信封說：「我跟你一起耽擱一天見見他。」<br /><br />　　「不，你應該休息一、二個星期。」<br /><br />　　「胡說，讓我自己來接頭。」<br /><br />　　我什麼也沒說。<br /><br />　　我們在起飛時間十五分鐘前到達機場。在候機室等候。過不多久，自東來的班機到達。擴音器宣布西行旅客開始登機，白莎和我進入機艙。約有半打過境旅客早在機上未下機。白莎找座位坐下，長歎一聲說：「我已經開始餓了。唐諾，跑回去給我買兩塊巧克力條。」<br /><br />　　「不行，沒時間了。」<br /><br />　　「不要那樣，還有兩分鐘時間。」<br /><br />　　「你的錶慢了。」<br /><br />　　她又歎口氣重重靠向靠背。靠窗坐的男人轉頭偷看她一眼。<br /><br />　　「你還好嗎？」我問。<br /><br />　　「還好，兩個膝蓋不聽話，肚子空空，全身像塊抹布，鬼大夫把我整慘了。」<br /><br />　　我外側那位男士看看錶。指著錶面，離起飛尚有三分半鐘，他說：「我這個錶最準時。」<br /><br />　　白莎轉過頭來。我說：「是的，我知道她錶慢了，你看我也是準時的。我才在大廳對過時。」我把錶給他看。時間和他的錶是相同的。<br /><br />　　他想說什麼，但立即改變意見，把頭轉看窗外。<br /><br />　　飛機引擎發動，漸漸加快轉速。一位遲到的旅客匆匆登機找座位坐下，緊張地以為立即起飛。過了一下見尚無動靜，顯現出奇怪的樣子。<br /><br />　　柯白莎看看她自己的錶，又看看我，又二分十五秒後飛機慢慢駛離機坪。<br /><br />　　我們飛離地面，引擎聲變為較輕及單調之震動，白莎進入瞌睡。我外側的男人側身向我，對我耳語道：「你是故意弄錯時間的，對不對？」<br /><br />　　「沒有。」<br /><br />　　他笑笑說：「你別騙我，我對心理學最有興趣。」<br /><br />　　「很有興趣的學問。」<br /><br />　　「你們來自春泉療養院？」<br /><br />　　「她。」<br /><br />　　「我聽她說大夫和兩膝不穩，所以知道。」<br /><br />　　「嗯。」<br /><br />　　他看了我一下，靠回椅子，看向窗外。過了半小時他再轉向我說：「她在減肥？」<br /><br />　　我搖搖頭。<br /><br />　　他轉向窗外，我休息著，過不多久，我聽到他側身，感覺他在注視我。我睜開眼見他正集中注意力在觀察我。我轉向他對他耳語道：「大夫要她減肥，她患了感冒及肺炎，她不得不減了一百磅。大夫叫她維持現況。她不在乎。她愛吃。現在請勿打擾，我要睡一下。」<br /><br />　　他開始有點驚奇，而後懂了，笑笑說：「你說對了。」<br /><br />　　我也瞌睡了一下。醒來時飛機已落地。我外側的男人倒過身在我膝上輕輕打了兩下。他匆匆問我：「她如此超重有多久了？」<br /><br />　　「我也不清楚。」<br /><br />　　「我看恢復起來一定很快，你想控制她更困難。」<br /><br />　　「不管我事，那是她自己的健康。」<br /><br />　　「你們不是親戚？」<br /><br />　　「不是。」<br /><br />　　他有點失望地說：「我也許可以幫她點忙，同時做一點心理學的實驗。我打賭已經有很久，男人沒有把她當女人來對待了。我在這方面給她一點啟發，你看會有多大反應。」<br /><br />　　「不必為我而犧牲。」<br /><br />　　「我自願的，我非常有興趣。」<br /><br />　　「說好，與我無涉。」<br /><br />　　飛機已停妥在出口，空中小姐宣告本站停留時間十分鐘，引擎關閉，多數旅客離機散散心，伸伸腿。<br /><br />　　「覺得怎麼樣？」我問白莎。<br /><br />　　「軟得不像話。」<br /><br />　　「大病初癒，自然現象。」<br /><br />　　「餓出來的。」<br /><br />　　「要離機走走嗎？」<br /><br />　　「我要出去買點巧克力條。」<br /><br />　　她離機，走進大廳，在供應站買了兩塊巧克力條。<br /><br />　　曾坐我外側的男人漫步到她面前，說些什麼話。白莎用硬繃繃的臉色看著他。他再接近點看看她，要離開，又轉回，說了些話。白莎笑了。<br /><br />　　我買份報紙，看看標題。一會兒那男人輕敲我肩說：「打個賭如何？」<br /><br />　　「免。」<br /><br />　　「我打賭她不會去吃這兩塊巧克力條。」<br /><br />　　我折起報紙：「她付五分錢買的吧？」<br /><br />　　「沒錯。」<br /><br />　　「她會吃掉的。」</div></body></html>