<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第十一章</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第十一章</h3><br /><br />　　我用較輕但堅持的敲門聲，敲向二號套房的門，一個女人的聲音回答：「什麼人？」聲音聽得出有點懼怕。<br /><br />　　我沒有出聲，等候了二十秒又再敲門。回答的聲音更近門口：「什麼人？」這次明顯地聽得到懼怕的味道。<br /><br />　　我還是不開口，這次足等了三十五秒鐘，又再較重地敲門。<br /><br />　　「誰？」<br /><br />　　當我想敲第四次門的時候，聽到裡面鑰匙開門鎖的聲音，而後門打開了幾寸，我用肩部一推，門就全開了，門內站著雙手放在胸前頸下，臉色灰白的荀海倫。<br /><br />　　「你好。」我說。<br /><br />　　「唐諾，關……關門。」<br /><br />　　我用腳後跟把門一勾，接著用腳趾的底部把門踢閉。<br /><br />　　「別來無恙？」<br /><br />　　「坐，唐諾，不要這樣看我。」<br /><br />　　我坐下，拿出香煙，給她一支，自己也取了一支，劃支火柴。<br /><br />　　她用兩隻手捧住我的手才能將火柴湊近抖顫著的嘴唇，她的手指冷冷。<br /><br />　　「你怎麼找到我的？」<br /><br />　　「容易。」<br /><br />　　「不可能。」<br /><br />　　「你忘了？我是個偵探。」<br /><br />　　「即使你是全市警力，這也不是易事，我對脫逃還是相當有經驗的。」<br /><br />　　「容易和困難沒多大關係，我反正找到你了。」<br /><br />　　「為什麼找我？」<br /><br />　　「我要聽你這方面的故事。」<br /><br />　　「我什麼也不知道。」<br /><br />　　「那太不幸了。」<br /><br />　　「你什麼意思？」<br /><br />　　「警方不會高興的。」<br /><br />　　「唐諾，你不會……你不會做瓜仔吧？」<br /><br />　　「警方自會找到你的。」<br /><br />　　「不會，他們找不到我。」<br /><br />　　我笑笑，盡可能做成高深莫測的樣子。<br /><br />　　「警方跟我風馬牛不相關。」<br /><br />　　「但是被謀殺的人是和你同居在你公寓的。而且……」<br /><br />　　「他沒和我同居！」<br /><br />　　「他大部份時間消磨在那裡，不是嗎？」<br /><br />　　「有的時間在那裡，但他沒和我同居。」<br /><br />　　「能證明嗎？」<br /><br />　　「不能。」她說：「我不能每次上床，請個人來公證呀！」<br /><br />　　我把香煙自唇邊移開，打了個呵欠。<br /><br />　　「唐諾，你怎麼啦？你不會以為是我殺了他吧？」<br /><br />　　「你有沒有？」<br /><br />　　「別傻了。」<br /><br />　　「總有人做了吧！」<br /><br />　　「他活該，假如你問我的話。」<br /><br />　　「這樣講法，警察最有興趣聽了。」<br /><br />　　「警察，警察才不會聽到我這樣說法，我又不是傻瓜。」<br /><br />　　「最好不是。」<br /><br />　　「你可以用你最後一元錢來打賭我不是傻瓜。」<br /><br />　　「有沒有不在場證明。」<br /><br />　　「什麼時間到什麼時間？」<br /><br />　　「九點差十分到九點過二十分。」<br /><br />　　「沒有。」<br /><br />　　「運氣不佳。」<br /><br />　　「唐諾，你怎樣找到我的？我認為絕對安全。」<br /><br />　　「容易。」<br /><br />　　「怎樣找到的？」<br /><br />　　「這是職業機密。」<br /><br />　　「你是不是希望見我定罪？」<br /><br />　　「信不信由你，我是來幫助你的。」<br /><br />　　她臉上輕鬆了很多，她說：「我也相信你是個好人。」<br /><br />　　「你不能再住在這裡。」<br /><br />　　「為什麼？」<br /><br />　　「太容易找到你了。」<br /><br />　　「我真不相信會有人可以找到我，一千年也找不到。」<br /><br />　　「他們會在一千分鐘內找到你。」<br /><br />　　「你有什麼建議？」<br /><br />　　「我能把你送出城。」<br /><br />　　「怎麼送法？」<br /><br />　　「暫保機密。」<br /><br />　　「什麼代價？」<br /><br />　　「只要知道事實真相。」<br /><br />　　「你真的要幫助我出城，唐諾？」<br /><br />　　「是正在考慮這樣做。」<br /><br />　　「冒這個險？」<br /><br />　　「我要有交換。」<br /><br />　　「什麼可交換？」<br /><br />　　「消息。」<br /><br />　　「如此而已？」<br /><br />　　「如此而已。」<br /><br />　　她掀嘴說：「我從未見過你這種人，告訴我警方是不是在找我？」<br /><br />　　「你想呢？」<br /><br />　　「他們為什麼不花點時間去找真正的兇手？」<br /><br />　　「他們是在找線索。」<br /><br />　　「我能幫他們什麼？袖子裡抖不出他們要的線索來。」<br /><br />　　「這是你與警方之間的事，假如你不告訴他們你知道的一切，你的情況可能不太妙，你是見到耿哈雷活著的最後一個人。」<br /><br />　　「絕對不是，打架後就鬧翻了。」<br /><br />　　「就沒再見面？」<br /><br />　　「我逃進巷子，沒多久他就追來了，他抓住我手臂一起跑到巷底，巷底是鐵絲網，他抱起我讓我翻過去，他自己也翻了過來。」<br /><br />　　「之後呢？」<br /><br />　　「我們等著，等警察跑過，我們躲在暗處，聽到他們聲音，看到手電照射，聽到他們問話，很多人跟在警察後面，但我們溜掉了。」<br /><br />　　「爾後呢？」<br /><br />　　「爾後我告訴他，他沒有權管制我，我非拆伙不行，他也知道已無法挽回我的心。」<br /><br />　　「他揍你了？」<br /><br />　　「沒這種事，他求我，向我懺悔，保證以後不發生同類事件，告訴我他控制不住自己，因為他愛我，因為他妒忌，他說他現在懂了，他以後不再干涉我的私生活。」<br /><br />　　「你感動了？」<br /><br />　　「我不理他，走了。」<br /><br />　　「他怎麼樣？」<br /><br />　　「他跟我走，我回頭告訴他他再跟我，我就給他顏色看。」<br /><br />　　「威脅他要叫警察？」<br /><br />　　「當然不是，警察跟我走不到一塊去。」<br /><br />　　「威脅他要喊叫？」<br /><br />　　「沒，我反正只告訴他，要給他顏色看。」<br /><br />　　「你心裡想的是哪種顏色？」<br /><br />　　「我自己也不知道，只是受夠了。」<br /><br />　　「謀殺他？」我問。<br /><br />　　「當然不會，我只是要他不要管我。」<br /><br />　　「但你威脅他，要給他顏色看。」<br /><br />　　「沒錯。」<br /><br />　　「給他顏色看，與要殺他有差別嗎？」<br /><br />　　「我告訴過你我自己也不知道什麼意思，我只是趕他走，我有點瘋了。」<br /><br />　　「想想看，說這句話時有沒有人聽到？」<br /><br />　　「沒有。」<br /><br />　　「你們爬過鐵絲網？」<br /><br />　　「是的。」<br /><br />　　「你怎麼回到街上的？」<br /><br />　　「我沿圍牆，見到一個有光的彈子房，穿過到後門，就到了街上。」<br /><br />　　「彈子房裡有人？」<br /><br />　　「有。」<br /><br />　　「在玩撞球？」<br /><br />　　「是，二、三個人在玩。」<br /><br />　　「他們有沒有仔細看你？」<br /><br />　　「相信有。」<br /><br />　　「他們會記得你嗎？」<br /><br />　　「我想會的。」她聲音聽得出有一點擔心說：「他們看我的樣子，假如我膝蓋上有個痣，他們也會記得二十年的，這樣回答你滿意了嗎？偵探先生。」<br /><br />　　「那裡的樓上是什麼？那一帶附近會有房屋出租或是旅館嗎？」<br /><br />　　「我不知道。」<br /><br />　　「有沒有注意，二樓有窗戶或燈光嗎？」<br /><br />　　「沒注意。」<br /><br />　　「樓上要是有燈光，你會注意到嗎？」<br /><br />　　「不見得，那時我太生氣了，一生氣什麼都疏忽了。」<br /><br />　　「再談談耿哈雷。」<br /><br />　　「不要，唐諾，我要離開這裡，你有沒有辦法使我離開這裡？」<br /><br />　　「有。」<br /><br />　　「我該怎麼辦？」<br /><br />　　「完全照我辦法做。」<br /><br />　　「要多久？」<br /><br />　　「二、三個禮拜。」<br /><br />　　「才可以跑掉？」<br /><br />　　「一半為此，另一半算付我的工資。」<br /><br />　　她疑心地望著我：「我是買賣條件？」<br /><br />　　「不是買賣條件，是商業協定。」<br /><br />　　「你要我做什麼？」<br /><br />　　「我想你能幫助我。」<br /><br />　　「做什麼？」<br /><br />　　「解開一件我正在工作的案子。」<br /><br />　　「喔！那件事。」<br /><br />　　她說。我把煙灰彈掉。<br /><br />　　「好，」她突然說：「我們什麼時候開始？」<br /><br />　　「你整好行裝就走。」<br /><br />　　「我行裝早整好了，我走得太匆忙，沒帶什麼東西。」<br /><br />　　「沒帶箱子？」<br /><br />　　「只有隻手提袋。」<br /><br />　　「你什麼時候拿到的？我的意思是你什麼時候回公寓拿手提袋的？」<br /><br />　　「你真想知道？」<br /><br />　　「早晚總會知道。」<br /><br />　　「那你自己去找出答案好了。」<br /><br />　　「彭若思怎麼樣？」我突然問。<br /><br />　　「彭若思？是誰？」她回答。<br /><br />　　「你認識她多久了？」<br /><br />　　「她住在哪裡？」<br /><br />　　「本城。」<br /><br />　　「本城？她做什麼的？」<br /><br />　　「她哥哥是水壩的一個工程師。」<br /><br />　　她搖搖頭：「我不認識她。」<br /><br />　　「她，」我說：「就是那個紅頭髮，鼻子像兔子，你和她常在仙掌斑一起玩的女孩子。」<br /><br />　　「我不知道你指哪一個。」<br /><br />　　「不認識這樣一個人嗎？」<br /><br />　　「不認識，我也許消磨時間和別人一起玩玩，但我沒有一個朋友像你所形容的人，多少年紀啦？」<br /><br />　　「喔，二十三，二十四歲。」<br /><br />　　她搖搖頭。<br /><br />　　我說：「好，準備好隨時走。我們可能會走得匆忙點。」<br /><br />　　「可以，沒問題。」<br /><br />　　「另外一件事，我們旅行的時候，當然不能引起別人的注意，有的時候……有的時候你必須……」<br /><br />　　她笑著向我：「兜了半天圈子，終於你還是露出馬腳來了，是不是，唐諾？」<br /><br />　　我說：「是的。」站起來，離開。</div></body></html>