<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第八章</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第八章</h3><br /><br />　　葛警長在他辦公桌後面怒目地看著我說：「坐下來。」<br /><br />　　我拉過一張椅子坐了下來，施警官遠遠地也找了張椅子坐下，把腿架在一起。<br /><br />　　建築物之外天剛破曉，東方天邊雲彩鑲上了一條橘紅色的金邊，給沙漠更美的金黃色，但給警長臉上增加的恰是鐵銹的樣子。室內燈光反比應有的為灰白，有霧狀。<br /><br />　　葛警長說：「你的名字是賴唐諾，你自己說是私家偵探。」<br /><br />　　「完全正確。」<br /><br />　　「你管柯氏私家偵探工作。」<br /><br />　　「對的。」<br /><br />　　「你是昨天下午乘飛機來的。」<br /><br />　　「沒錯。」<br /><br />　　「你一來就惹了很多麻煩。」<br /><br />　　「沒有。」<br /><br />　　他抬起眉毛，諷刺地問：「沒有？」<br /><br />　　「沒有，很多麻煩惹到了我。」他看看我，看我是不是在玩小聰明。」<br /><br />　　「你把施警官引進一場打鬥，和仙掌斑管吃角子老虎的人大打出手，又和一個姓耿的人在大街上鬧事。」<br /><br />　　我說：「仙掌斑俱樂部的侍者揮了我一拳，他報了警。施警官只好去調查，至於大街上的事。一個傢伙無理由的攻擊施警官和我。警察十分勇敢，但那傢伙出手太快。」<br /><br />　　我偷偷用眼角看看施警官，他在微笑，顯然他滿意打架的場面如此解釋。<br /><br />　　葛警長另換一個方向問：「你昨天曾拜訪荀海倫？」<br /><br />　　「是的。」<br /><br />　　「你哪裡得來她的住址？」<br /><br />　　「偵探社一位雇主交給我的。」<br /><br />　　他想說什麼，改變主意，看看桌上的備忘錄，突然抬起頭來說：「耿哈雷是她的男朋友，是嗎？」<br /><br />　　「我怎麼會知道。」<br /><br />　　「看起來像不像呢？」<br /><br />　　「我怕我沒有資格來做決定。」<br /><br />　　「你是乘九點二十分車去洛杉磯的？」<br /><br />　　「是的。」<br /><br />　　「你好不容易趕上，差點趕不上吧？」<br /><br />　　「誰說的。」<br /><br />　　「你幾點鐘上的車？」<br /><br />　　「車子進站我就上車了。」<br /><br />　　「你說你早在車站等，車子進站你就上車？」<br /><br />　　「正是如此。」<br /><br />　　「賴，你仔細想一想，我們要的是真正的答案。」<br /><br />　　「我看不出我什麼時候上車對你有什麼關係。」<br /><br />　　「你還認為你上車時間沒有錯？」<br /><br />　　「沒錯。」<br /><br />　　「你不是火車快開你才趕到？」<br /><br />　　「不是。」<br /><br />　　「你趕到車站，不是火車已進站相當久之後？」<br /><br />　　「不是。」<br /><br />　　「火車一進站，你立即上車？」<br /><br />　　「當然我先要等幾個旅客下車，這可能要一、二分鐘。」<br /><br />　　「當時你就站在月台上，等候這些旅客下車嗎？」<br /><br />　　「沒有錯，我就在月台上，火車旁。」<br /><br />　　「你說你九點零五分到的車站？」<br /><br />　　「我九點到的車站。」<br /><br />　　「在車站哪裡？」<br /><br />　　「我站在月台上，相當涼。」<br /><br />　　「喔。」他說，好像抓到什麼把柄似的：「你不在車站裡面？」<br /><br />　　「我說過在車站裡面嗎？」<br /><br />　　他不悅地說：「你在站外等著？」<br /><br />　　「沒錯。」<br /><br />　　「等了多久，火車才進站？」<br /><br />　　「沒太注意，五分鐘──也許十分鐘。」<br /><br />　　「見到什麼熟人嗎？」<br /><br />　　「沒有。」<br /><br />　　警長對施警官說：「把巫家人請進來，皮爾。」<br /><br />　　施警官走向通到南道的門，我向警長說：「我已盡量答覆你的問題，是否請你也告訴我，這是怎麼回事？」<br /><br />　　通向南道的門打開，住在荀海倫隔鄰公寓的那位太太走進室來，走在後面的是她先生，他們看起來一晚未睡，臉上的表情很嚴肅。<br /><br />　　警長說：「你認識巫先生，巫太太？」<br /><br />　　「我見過他們。」<br /><br />　　「你最後一次什麼時候見到他們？」<br /><br />　　「昨天。」<br /><br />　　「幾點鐘？」<br /><br />　　「不太記得。」<br /><br />　　「昨晚八點半以後，見過他們嗎？」<br /><br />　　「沒有。」<br /><br />　　警長問：「這位先生說他在車站徘徊，等候九點零五分的火車進站，你們有什麼意見。」<br /><br />　　問題是由巫太太來回答的：「絕對不可能，我告訴過你他不可能先在那，他唯一能乘這班車離開的方法是死趕活趕，最後一秒趕上，火車快啟動前，我們還未離開月台。」<br /><br />　　「你們可以確定他沒有先到那裡？」<br /><br />　　「絕對可以確定，我們談到過他，他要是先在那，我會看到他的。」巫太太確定地回答。<br /><br />　　「你們什麼時候到的車站？」<br /><br />　　「我想是九點差五分或十分，我們約須等十分鐘火車才進站，火車進站是準時的。」<br /><br />　　葛警長對我說：「你看。」<br /><br />　　我說：「我可以抽煙嗎？」<br /><br />　　他非常不高興，施警官微笑著。<br /><br />　　葛警長對巫太太說：「這人說他在車站外涼涼地站著，等候火車進站，你們在哪裡？」<br /><br />　　「我們在站內一會兒，而後走到外面在月台上等候，我們看火車上下來的旅客，我們也看到上車的人。不是我在管閒事，只是看看什麼人上下車，我只是用我的觀察力而已，沒別的意思。」<br /><br />　　葛警長轉向我說：「怎麼樣？」<br /><br />　　我擦一根火柴，把火點著香煙的一端，深深吸口煙。<br /><br />　　巫太太急於自動提供意見：「荀海倫對這位年輕人非常有興趣。假如你問我，我正好知道荀海倫為了這位年輕人，昨晚上和她男朋友大吵了一架。」<br /><br />　　「你怎麼知道是為了他？」葛警長問。<br /><br />　　「在我公寓聽隔壁說話清楚得很，何況他們彼此喊叫，都把聲音提得很高，他說她對這個人太好，她說要對他好也沒有什麼不可以，她又沒有賣給耿先生。耿先生要給點顏色給她看看，說她實在不應該洩漏太多消息給賴先生。然後他用了一個奇怪的名詞──說她是什麼特別東西。」<br /><br />　　巫先生補充了她沒聽懂的名詞：「叫她是個『瓜仔』，也就是出賣同伴的告密人。」他不太有興趣地說。<br /><br />　　「你聽到了？賴。」警長問。<br /><br />　　「聽到了。」<br /><br />　　「有什麼話說？」<br /><br />　　「沒有。」<br /><br />　　「你不否認？」<br /><br />　　「否認什麼？」<br /><br />　　「他們為你吵架。」<br /><br />　　「我怎麼會知道？」<br /><br />　　「你還說你在車站？」<br /><br />　　「我告訴過你我在車站。」<br /><br />　　「這些人證明你不可能在車站等候，不可能火車一到你就上車。」<br /><br />　　「我也聽到了。」<br /><br />　　「那怎麼樣？」<br /><br />　　「他們有權說他們的，如此而已，我可是在車站等車來。」<br /><br />　　巫太太說：「我是絕對確定的。」<br /><br />　　施警官說：「等一下，巫太太，你到車站目的是去見乘這班車途經這裡的幾個人？」<br /><br />　　「是的。」<br /><br />　　「從東來的朋友？」<br /><br />　　「是的。」<br /><br />　　「你們急著見他們？」<br /><br />　　「當然，否則我們何必去車站。」<br /><br />　　「他們很興奮？」<br /><br />　　「不見得。」<br /><br />　　「你們知道火車什麼時候到？」<br /><br />　　「是的。」<br /><br />　　「幾點鐘離開公寓？」<br /><br />　　「九點差二十分。」<br /><br />　　「走到車站？」<br /><br />　　「是的。」<br /><br />　　「如此會比火車進站早十五分鐘？」<br /><br />　　「沒錯，所以我告訴你，我們先到車站，要是有人先在車站我們會見到。」<br /><br />　　「為什麼那麼早去車站？」<br /><br />　　「我們要確定見到老朋友。」<br /><br />　　「你知道會在車站等十五分鐘，我看你們為了要見老朋友太興奮了。」<br /><br />　　「期待很久是真的。」<br /><br />　　「火車一進站你們開始找他們？」<br /><br />　　「我們在人群中望來望去沒錯。」<br /><br />　　「你們朋友呢？」<br /><br />　　「就站在車廂口。」<br /><br />　　「你們大家就一在車上，一在月台，來個久別重逢？」<br /><br />　　「我們是聊天，互相問候。」<br /><br />　　「你們朋友不能在這裡住一夜？」<br /><br />　　「不行，他們因公去洛杉磯，還有其他人團體行動。」<br /><br />　　「你們一直聊到車站通知火車要開了？」。<br /><br />　　「是的。」<br /><br />　　「於是他們回進車廂。」<br /><br />　　「是的。」<br /><br />　　「你看到火車離站，還是就走了？」<br /><br />　　「我們走了，但是火車也立即離站了。我們出車站時聽到火車開動的聲音，我們站著看到服務員關車廂的門。」<br /><br />　　「那是指你朋友那節車廂的門？」<br /><br />　　「是的。」<br /><br />　　施警官看著警長，沒說什麼話。<br /><br />　　警長蹙眉看看我又看看巫太太，眼光又掃向巫先生問：「巫先生，你叫什麼名字？」<br /><br />　　「羅伯，四維羅，伯爵的伯。」<br /><br />　　「你昨天和太太在一起？」<br /><br />　　「是的。」<br /><br />　　「她說的每一件事你都同意嗎？」<br /><br />　　「嗯，嗯，也差不多是這樣。」<br /><br />　　「那些地方又不盡相同呢？」<br /><br />　　「喔，我同意她所說的，沒錯。」<br /><br />　　「你個人意見，會不會這位先生是在車站，而你們沒有看到他？」<br /><br />　　「當然，還是有一點點可能性，一點點。」<br /><br />　　我說：「我有沒有權利問一下，你們忙了半天是為了什麼？」<br /><br />　　巫太太說：「什麼呀，你難道還不知道，他們……」<br /><br />　　「可以了，巫太太，這裡沒你事了。」警長說。<br /><br />　　巫太太怒視他道：「你也不必過河拆橋，我只想告訴他……」<br /><br />　　「我會告訴他。」<br /><br />　　「他也會從報上看到，這又不是特別機密，我……」<br /><br />　　警長對施警官做了個手勢，警官巨大的身軀站起來，對巫家夫婦說：「好，兩位可以了。」<br /><br />　　「讓他們回家。」警長說。<br /><br />　　施警官對他們說：「你們可以回家了。」<br /><br />　　「我看也應該放我們回家了！把人家半夜三更拖起來，弄到這裡……」<br /><br />　　「叫他們走！」警長喊道。<br /><br />　　施警官推著他們一起出去，順手把門關上。<br /><br />　　警長看著我說：「賴，看起來對你大大不利。」<br /><br />　　「顯然是有人被殺了，什麼人死了？」<br /><br />　　施警官開門進入，又把門關上。<br /><br />　　葛警長低頭看桌上的筆記本，拿支筆做了些記號，又把筆插回口袋，對我說：「耿哈雷昨天晚上被開槍殺死，時間是九點差一刻和九點二十五分之間。」<br /><br />　　「真是不幸。」<br /><br />　　他們兩個人同時注意看著我，我再也不多開一句口，也不給他們看到任何臉部變化。<br /><br />　　「那個和他同居的女郎溜得無影無蹤。」葛警長自動說。<br /><br />　　「那女郎和他同居嗎？」<br /><br />　　「至少他經常在她公寓裡。」<br /><br />　　「差別很大呀！」我說。<br /><br />　　「耿先生被殺前不久──我們算它不到兩個小時之間好了，你去拜訪那女郎。耿先生和你不太愉快，吵了一架。你離開後，耿先生說女的愛上了你，他妒忌。他說女郎想要外出和你相會，她賭咒沒有這會事。她外出，她和你相會，耿跟蹤她，你們為女郎打了一架。我想你們說好逃離耿先生到洛杉磯見面，她可能還在你們說好幽會的地方等你。」<br /><br />　　「我對你的推理，沒多大興趣。」<br /><br />　　「你在辦理一件案子，你的雇主也在這裡，按理你至少還要在這裡二、三天。」<br /><br />　　「什麼人說的？」<br /><br />　　「理當如此，柯太太也在這裡。」<br /><br />　　「我在辦的案子是找一個自洛杉磯失蹤的人，線索是從洛杉磯開始的，我當然要回洛杉磯。」<br /><br />　　他沒理會我。「你昨晚突然宣布要第一班車回洛杉磯，你離開到火車站很近的旅館那麼早，你有動機，有理由，也有機會去殺耿哈雷，你倒說說看，我這樣想有理由嗎？」<br /><br />　　「他在女郎的公寓被槍殺的嗎？」我問。<br /><br />　　「是的。」<br /><br />　　「你怎麼會把時間算得那麼準，但是還在相當長的差距。」<br /><br />　　「巫家人始終在家，直到他們去車站和車上來的朋友見面。他們離開車站也直接走回公寓。他們沒有聽到任何聲音──沒有鄰屋公寓的任何聲音。他們連吵架聲都聽得清清楚楚，當然有槍聲一定會聽到。所以槍殺發生時間，一定是他們不在家，去車站的時間。」<br /><br />　　「除非巫家人在說謊。」<br /><br />　　「他們為什麼要說謊？」<br /><br />　　「也可能他們不喜歡這個姓耿的，早想等個機會做掉他。屍體什麼時候發現的？」<br /><br />　　「午夜之前不久。」<br /><br />　　「也許他們回家。當時耿哈雷也許在女郎的門口，他們吵起來，也許他們進女郎家找他，把他殺掉。假如你把他們也算成嫌疑犯的話，謀殺時間不就是二十點前任何時間都有可能了。」<br /><br />　　「聽起來不順耳。」<br /><br />　　「你說是我殺死他，我也不太順耳。」<br /><br />　　「你在接近這女郎？」<br /><br />　　「我在接近幾百個漂亮女郎。」<br /><br />　　「這一個甚至為她打一架也願意。」<br /><br />　　「我是辦案。」<br /><br />　　「我知道。」他用指尖摸著下巴：「你責任感很重。」<br /><br />　　「我要接一件案子，就希望能偵破。相信你也如此。」<br /><br />　　「當然，目前這件也是一樣。巫氏夫婦與本案無涉。換言之，兇殺時限是可靠的。賴先生，我們對你無成見，假如你和女郎說好見面，我們反正會知道的。假如只有這一點，我們就不管。事實上你我都知道，你是為此要去洛杉磯，是不是？」<br /><br />　　「我不懂你什麼意思。」<br /><br />　　「你安排好讓女郎在洛杉磯和你見面。」<br /><br />　　「沒有。」<br /><br />　　「我不相信。」<br /><br />　　「信不信由你。你把我從火車上拉下來對你總不太利。」我說：「我只是個私家偵探，當然由不得我來告訴你怎樣把工作做好。可是你跟蹤我，見到我和那女郎在一起，你就多少有了點線索。至於現在，你還有什麼辦法可以證明我去洛杉磯為的是和那女郎見面呢？」<br /><br />　　「公平的推斷。」<br /><br />　　「有用嗎？」<br /><br />　　葛警長說：「另外還有一點對你不利，施警官曾問你知不知道耿哈雷住哪裡。你說不知道。」<br /><br />　　「沒錯，我是不知道。」<br /><br />　　「但那時你已去過公寓。」<br /><br />　　「耿哈雷又不住那公寓？」<br /><br />　　「他女朋友至少住那裡。」<br /><br />　　「施警官問的又不是他女朋友。」<br /><br />　　「太咬文嚼字了吧。」<br /><br />　　「他問我是否知道耿哈雷住哪裡？」<br /><br />　　「你知道他指什麼？」<br /><br />　　「因為我知道耿哈雷女朋友住那裡，因為我沒有告訴施警官，你說我有嫌疑。」<br /><br />　　「沒錯。」<br /><br />　　「我覺得姓荀的女郎與此事無關。」<br /><br />　　葛警長說：「目前放過你。」<br /><br />　　「我可以走了？」<br /><br />　　「是的。」<br /><br />　　「我要回薩兒薩加夫旅社。」<br /><br />　　「你去你的。」<br /><br />　　「我憑什麼自己走回去，我付錢買好了票要到洛杉磯，是你把我從車上拖下來。睡也沒睡成，這損失怎麼辦？」<br /><br />　　葛警長想了一下，冷冷地說：「涼拌（辦）。」<br /><br />　　「我要回洛杉磯。」<br /><br />　　「在偵查結束前，你不能離開。」<br /><br />　　「偵查什麼時候能結束？」<br /><br />　　「我們尚不知道。」<br /><br />　　我說：「我會向柯白莎報到，只要她說走，我就走。」<br /><br />　　「我反正不會同意。」<br /><br />　　我說：「把我關起來，我就不走。你不關我起來，我有權走。能不能麻煩這位警官送我回旅社？」<br /><br />　　葛警長說：「別痴想，一起不到兩條街距離。施警官說過你不好對付，我可……」<br /><br />　　「廢話，我已盡可能和你合作，我可以要求你送我回洛杉磯，當我和柯白莎研究後，很可能我會提出這個要求的，目前我要求送我回旅社。」<br /><br />　　施警官從椅中站起說：「賴，我送你去。」<br /><br />　　警車就在大門外，上車時施警官對我微笑。<br /><br />　　「怎麼說？」我問。<br /><br />　　「我建議他讓你去洛杉磯，請洛杉磯警方跟蹤你，看你有沒有和那女郎會面，如此可以一下找到兩個人。否則就不要惹你。他說有可能是你殺了這個人。各方情報顯示你是頭頸細細的小傢伙。只要唬一唬就心肝五臟都會吐出來，所以一定要我把你從火車上拖起來，把你飛回來，而且一路不准我和你說話。」<br /><br />　　我打了個呵欠。<br /><br />　　施警官的車平穩地走在街上，停在薩兒薩加夫之前。<br /><br />　　「你在做什麼？警官。」我問。<br /><br />　　「你什麼意思？」<br /><br />　　「昨天晚上八點三刻到九點二十五分鐘之間，你在做什麼？」<br /><br />　　「我在找耿哈雷。」<br /><br />　　「找到他了嗎？」<br /><br />　　「滾你的。」施警官微笑著說。</div></body></html>