<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>十一、朦朧美人</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>十一、朦朧美人</h3><br /><br />　　隨著生活方式的轉變，有許多家居用品，逐漸在日常生活之中消失了。帳子，就是其中之一。<br /><br />　　帳子，統稱蚊帳，主要的作用是掛在床上，人睡其中，把蚊子隔絕在外，免得叮人吸血的蚊子滋擾睡眠，設想是很不錯的，也行之有效。<br /><br />　　可是凡事有一利必有一弊，蚊子是隔在帳子外面了，同時，流動的空氣也隔絕在外面了。在炎熱的夏天，帳中的悶熱，十分駭人。尤其，雙輕蘿線沒有發明之前，帳子是布做的，更是密不通風，就算是孔眼相當大的輕紗帳，通風程度也不佳，帳中的人一樣很辛苦。<br /><br />　　所以，攜手入羅帳，如果是在炎夏，縱使風光旖旎，相當浪漫，但是身體之間的汗水，可能通宵不止，也就煞風景得很了！<br /><br />　　在大城市長大的人，絕大多數，都未曾用過蚊帳，所以當他們看到自己的房間中，床上都有蚊帳掛著的時候，足實大驚小怪了一陣子。<br /><br />　　所謂「他們」是這個故事的主人，一共是三男三女，男的名字是阿強、阿宜和阿生；女的名字是蘇、珍和琴。<br /><br />　　他們是同事，年紀平均二十五歲半，上下相差不過兩歲，興趣相間，工作在一起，是生活中要好的朋友，熟稔的玩伴。<br /><br />　　青年男女在一起日子久了，自然難免有些情情愛愛的事情發生，像這樣三男三女的組合，如果衍生成愛情故事，至少可以變出五十二種花樣來。<br /><br />　　但是他們相識的日子還不是太久，所以一時之間，還沒有這種跡象──或者說，跡象還不明顯。男女在一起熟了，總有點火花擦出來，異性相吸是千古不易的至理，單是雙方身體與身體之間的吸引，也足以使男的女的，有意無意之間，進入自己編織的綺夢之中了！<br /><br />　　所謂「自己的房間」，位於一幢建築在相當偏僻的小島上的簡陋建築物之中，那建築物一共只有六間房間，出租給前來度假的人──小島雖然交通不便，可是風景絕佳，偷得浮生半日閑，在島上度幾天假，是愜意的事。<br /><br />　　也不記得是誰先提出來的了，總之一提出來，人人都贊成，這小小的旅行團也就成立了。<br /><br />　　到了小島，每人分配到一間房間，簡單的陳設，有兩樣東西引起了他們的興趣，一樣是蚊帳，一樣是煤油燈。<br /><br />　　出租屋子的是一個滿面風霜，看來不知道有多麼老的老人，他的口齒倒還清楚：「晚上不會太熱，所以一定要下蚊帳，不然，蚊子多得能把人抬走。還有，若是聽到有『轟轟』的聲響，不必怕，那是蚊子發出來的聲音，去年有幾個教書先生告訴我說，那種蚊子發出來的聲音，叫作『蚊雷』，出典在漢書，還有陸游的詩裡也有的！」<br /><br />　　六個人聽老人談吐不俗，不禁肅然起敬。老人又道：「還有，臨睡前吹熄燈，蚊子喜歡光，著了燈，等於引蚊子來！」<br /><br />　　各人大聲答應，都覺得新奇有趣，當下各自進入自己的房間，換上泳衣，直奔沙灘。<br /><br />　　等到三位女郎換上了泳衣之後，一亮相，三位男青年就有好一陣子的窒息感。<br /><br />　　三個女郎的體型很好，曲線優美，三個男子漢是早已知道的，但是也直到此時，才知道三個女郎的體態，竟然誘人豐滿到了這等程度，當真是應凸者凸，應翹者翹，玉腿修長，柳腰纖細，胸脯高聳，女性的美態，逼得人喘不過氣來。<br /><br />　　三位男士在這樣的活色生香的俏佳人面前，言談舉止，不免有點失態，反倒是三位女郎，十分大方豪爽，呼嘯一聲，奔向海灘，縱身躍入碧波之中，盡情暢泳起來，三位男士自然盡量在她們的身邊盤旋，這戲水之樂，又比平日增添了何止一倍。<br /><br />　　玩得盡興是不必說的了，盡興得超乎三位男士的意料之外。三個男青年在出發的前一晚，曾一面喝啤酒，一面有過一項協議。<br /><br />　　先是阿強提出來的，他大大地喝了一口酒，放下酒杯，抹了抹口，神色正經：「喂，老老實實說，你們兩人，心中有沒有特定的對象。我老實說，沒有！」<br /><br />　　在這之前，他們已經談論過，交換過意見，一致認為，到荒島去度假，還要過一夜，那簡直是在替男女之間鋪排親熱的關係──當他們說到這一點的時候，都不由自主吞著口水，有心癢難熬之感。<br /><br />　　這時，阿強問這個問題的用意，十分明白，若是誰已有了明確要追求的對象，那麼，他就不會去碰她。<br /><br />　　三個女郎各有千秋，難分高下，沒有道理一定要碰朋友早已喜歡的那個。<br /><br />　　阿宜高舉起手來：「我也沒有！」<br /><br />　　輪到阿生，他笑著：「我連想都沒有想過，親熱，甚至上床，大家快樂，OK！要我固定追求一個，那與我性格不合！」<br /><br />　　阿生說得瀟灑，阿強作了結論：「好，那就各憑機緣，誰遇上了誰就是誰，大家不得爭執！」<br /><br />　　三人舉起啤酒杯，用力碰了一下，協議達成。<br /><br />　　一直到夕陽西下，他們玩夠了，離開了沙灘，走向建築物時，三個女郎在前，三個男士在後，欣賞著她們的婀娜多姿，三人的頭腦之中，不免想入非非，互望了一眼，覺得昨晚的協議真不錯，這三個女郎，作為一晚的臨時伴侶，哪一個都一樣，都必然可以令人心滿意足。<br /><br />　　晚飯是在一株大樹下燒烤，天色黑下來的時候，果然有大團的蚊子，在空中滾來滾去，他們生多了幾堆火驅蚊，等到各人有了點酒量的時候，談話也就漸漸大膽了起來。先是幾個葷笑話，笑得三位女郎花枝亂顫，俏臉緋紅，然後，三個男士爭先恐後，表示自己都是處男，三個女郎扁著嘴表示不相信，男士就提出了反問。<br /><br />　　等到露骨的交談，到達高潮時，三個女郎忽然一起站了起來，三人像是橄球賽的球員一樣，互相摸著頭，急急和議了一分鐘，然後，便是不住地格格嬌笑，又你推我，我推你，鬧得三位男士，心煩意亂，手足無措。<br /><br />　　她們鬧了一會，又互相推說：「你說！你說！」<br /><br />　　結果，蘇一挺胸，大聲道：「我們三人決定，今晚讓三位處男破身！」<br /><br />　　三位男士發出震耳欲聾的歡聲。<br /><br />　　蘇說了這樣的話之後，俏臉紅霞滿佈，在火光的掩映之下，看來更是嬌艷欲滴。看得三個男青年心頭狂跳，喉嚨發乾，冰凍的啤酒吞下去，非但不能淋熄發自心頭，流遍全身的慾火，反倒像是火上澆油！<br /><br />　　蘇的樣子那麼誘人，珍和琴也絕不遜色，她們互相靠在一起，無限嬌羞地半低著頭，可是眼皮橫溢，充滿了春意，卻又在三位男士的身上轉來轉去，轉得三位男士咬牙切齒，不知如何才好。<br /><br />　　蘇雙手高舉了一下，又放了下來──當她有這樣動作的時候，她胸前飽滿的雙乳，就彈跳了兩下，薄薄的上衣對於防阻這樣的誘惑，顯得絲毫無能為力。<br /><br />　　三位男士立時屏住了氣息，知道蘇還有話要宣佈。他們這時，已經經過了第一時間的極度興奮，比較冷靜了些，都覺得自己太幸福了──凡事，若是太幸福了，那就會變得不真實，所以，還是現實一點的好！<br /><br />　　果然，蘇垂下了手，雙乳也停止了跳動，只是驕人地挺聳著的時候，她又宣布：「不過，我們有條件，你們必須遵守這幾個條件，否則，前議作罷！」<br /><br />　　三位男士不約而同，一起高舉雙手，作投降狀，同時道：「一定遵守，只盼三位姑娘的條件別訂得太苛，不然，今天晚上三位小生有難，至少有一對半，要被慾火燒死！」<br /><br />　　三個女郎又格格嬌笑了起來，仍然由蘇發言。三位男士心中都在想：蘇一定不是處女了，有了經驗，所以才那麼放。蘇說道：「我們三個，配你們三個，誰配誰，由我們決定！」<br /><br />　　三個男士大喜：「沒有問題，就當這是最高指示，誰要是有怨言，七孔流血而亡！」<br /><br />　　三人一面說，一面把燒烤的醬汁，塗在臉上，又作出恐怖的形狀來，表示七孔流血而亡的慘狀。<br /><br />　　這種小丑的行動，總能逗得異性開懷，在那晚的這種氣氛之下，更是令三位女郎笑成一團。<br /><br />　　擾攘了好一會，蘇才道：「第二個條件是你們必需熄了燈，躺在床上，放下蚊帳，等我們來！」<br /><br />　　三人大聲答應：「敢不從命！」<br /><br />　　蘇忽然格格笑了起來，再舉了一下手：「第三個條件是你們要隔著帳子，認出進房的是誰，只准猜一次。」<br /><br />　　她說到這裡，頓了一頓，深深地吸了一口氣，令得挺聳的胸脯，更形突出，然後，又咬了咬下唇，風情無限：「猜對了，人就是你的，隨便你怎麼樣……死而無怨！」<br /><br />　　自她口中吐出了「隨便你怎樣，死而無怨」這樣的話來，當真令聽到的人，在驚心動魄之餘，也可以聯想到，要是猜中了入房間的是誰，那將會是什麼樣的一個晚上！蒼天在上，要是誰浪費了那樣的晚上一秒鐘，這個人就該下十八層地獄！<br /><br />　　蘇在這樣說了之後，目光投向珍和琴，珍和琴紅著臉，雪白的牙，輕咬著殷紅的唇，十分堅決地點了點頭，一副準備慷慨就義的神態。<br /><br />　　三個女郎的這種神態，簡直已到達了挑逗的極限，三個男士，不由自主，氣息粗了起來，講話也有點結結巴巴，不是很聯貫。<br /><br />　　在說話之前，他們想到的是：一共有三個人，一下子就叫出名字來的成功率是三分之一。<br /><br />　　他們又抬頭看了看天，下弦月月色不是很明亮。熄了燈之後的房間中會很黑，而且又隔著一層帳子，看出去，至多只是一個朦朧的人影，不可能看得清楚。<br /><br />　　何況，三個女郎的高矮肥瘦，幾乎都一樣，要辨認，會十分困難。<br /><br />　　他們三人想到這一點的時候，心中所想的都相同，所以他們都死命地盯著三個女郎看，甚至看得臉上的肌肉，有點扭曲。<br /><br />　　他們都想在三個女郎的身上，找到什麼特徵，那麼，就可以正確無誤地把進房間中的是什麼人認出來，得以享受畢生難忘的一晚。<br /><br />　　三位女郎像是看透了他們的心意，非但不躲避他們的目光，反倒在他們面前，用模特兒的步法，走來走去，搔首弄姿，媚眼頻拋，讓三個急色鬼，看了一個飽。<br /><br />　　這個過程維持了有五分鐘之久，三位男士並未能認出什麼特徵，蘇已經雙手叉腰，再宣佈：「為了公平起見，我們進房來的時候，都會拉上床單，連頭都罩住！」<br /><br />　　三個男士的反應，都像是被毒蜂螫了一下，齊聲叫：「那才不公平了！」<br /><br />　　三位女郎齊聲反駁：「不！公平，這是我們訂下的條件，遵不遵守？」<br /><br />　　三個男士答道：「遵守，有三分之一的機會，不遵守，機會是無，雖然不公平，也非遵守不可！」<br /><br />　　阿宜聲音嘶啞：「能不能猜兩次？」<br /><br />　　三位女郎齊聲答：「不能！」<br /><br />　　阿生的聲音也很乾：「要是猜錯了，你們會怎樣？」<br /><br />　　三個女郎又齊聲答：「轉身就走！」<br /><br />　　阿強找出了不合理處：「那不公平之至，要是明明猜對了，你們也轉身就走，那我們不是給你們玩個死得不明不白？」<br /><br />　　蘇十分正色：「第一，我們保證守信用；第二，在轉身走到門口時，你有權下床來，揭開床單，看看自己是不是猜錯了！」<br /><br />　　三個男士一聽，心頭狂跳，齊聲道：「好，一言為定，就這樣！」<br /><br />　　三人喜得摩拳擦掌，三個女郎嬌笑著，先翩然進了屋子，臨關上房門之前，還用動人的聲音說：「等我們來，可別睡著了！」<br /><br />　　阿強悶聲道：「若是睡著了的，不是人，也不是烏龜，連烏龜都不是！」<br /><br />　　三位男士忽然一口答應，心思全是一樣的，他們的眼前，像是仍然有三個女郎俏生生的影子在搖晃。三人所想的是：猜錯了，能下床來驗明，那就好辦了！<br /><br />　　到時，扯脫了床單，一把將玉人摟在懷中，還怕你飛上天去？<br /><br />　　三人互望著，神情鬼祟，又不約而同，向自己的耳後頸際，指了一指，竟不約而同地把自己對待女人的心得告訴別人：「女人的這一部分十分敏感，深深一吻，足以使她們全身酥軟，接下來的事就好辦了！」<br /><br />　　哼，處男去乎哉，當然是鬼話！<br /><br />　　三個男士意念一致，動作一致，心中高興，一起「哈哈」大笑。<br /><br />　　他們真是從心底裡笑出來，想想他們這時的心情，也非笑不可，平日最多說上幾句瘋話，能大著膽子在她的香腮上輕親一下，已經了不起了，現在，不必多久，就可以「隨你怎麼樣」，這還不足以令人全身三百六十萬個毛孔都發出笑聲來嗎？<br /><br />　　三個人各自回到了房中，關上了房門，仔細察看了並沒有鎖上──要不小心鎖上了，美人一來，推不開門，掉頭而去，那真要買塊豆腐撞死自己了。<br /><br />　　三個人的性格各自不同，所以當他們躺在床上，放下蚊帳之後，美人還沒有來之前，各自的想像，也大是不同。有的想到要溫柔體貼；有的想到要咬牙切齒；有的想到，美人兒等一會是否含羞答答呢，還是熱情如火，豪意奔放；也有的想到，經過了今晚之後，以後是不是能有機會再續前緣，如果有的，那真是太好了；有的想到，如果大家快樂，經常玩這樣的遊戲，倒也是人生樂事。<br /><br />　　三個小生樂不可支地在作各種綺想，所想並不一致，但是有一個動作卻是一樣的，他們一上了床之後，躺下了又坐起來，一面心癢難熬，一面努力睜大眼，向帳子外面看去。<br /><br />　　因為那是關鍵性問題──要認出進來的是什麼人，只能猜一次！<br /><br />　　三個人立時察覺，那是十分困難的事，隔著帳子看出去，一片朦朧，根本看不清楚，更何況走進來的美人兒，還要從頭罩上床單！<br /><br />　　看起來，就算猜錯，也只好在揭開床單的時候，霸王硬上弓了。所以，要使自己的身體，保持最佳狀態，到時，就算有什麼問題發生，自己人強馬壯，要是讓美人兒溜走，也就只有買塊豆腐撞死這一條路可以走了。<br /><br />　　三位男士磨刀霍霍，做好了一切準備，就該三位女主角登場了吧？<br /><br />　　且慢，這鬼故事沒啥看頭，下文都可以料得到！不就是有人蒙著床單進來，床上的小生根本猜不中進來的是誰，猜錯了之後，就跳出帳子去，揭開床單，準備來硬的，卻不料床單一揭開，床單之下，不是花容月貌的美人，而是青面獠牙的惡鬼，張開血盆大口，露出森森利齒，「咔嚓」一聲，就將小生的頭咬下一半來，「咯吱咯吱」嚼著，吞了下去，第二天一早，三個無頭怪屍被人發現……<br /><br />　　這樣子發展下去，倒也不失是一個鬼故事，可是未免太循規蹈矩，而且，若是大家都料到了故事會這樣發展，也不必看下去了，是不是？<br /><br />　　且不說故事會如何發展，且說三位女士那邊的情形──食色性也，人之大欲存焉，固不分男女，大家都一樣，男性要食，女性也要食。男性貪欲，女性又何嘗不然？<br /><br />　　所以，當三位男士有密議之前，三位女士早已先一步，有了密議──記得嗎，這種大膽新奇刺激荒唐的遊戲，是三位女士先提出來的，若是三位男士先提出，結果就只怕大不相同，各人都要挨一耳光！<br /><br />　　而且，「人就是你的，愛怎麼樣就怎麼樣」的許諾，也是女士提出來的。<br /><br />　　早在出發之前，三位女士就已經商議過，先提出來的問題是：去不去！<br /><br />　　沒有人反對，靜了一會之後，蘇就提出：「答應去，就要準備去到底，三對三，剛好。」<br /><br />　　珍抿著嘴笑：「要是他們……有能力，我們可以輪流轉……這倒是夠刺激。」<br /><br />　　琴單是想著，已經紅了俏臉，她吸了一口氣：「要想個辦法。」<br /><br />　　辦法很快就想了出來，她們畢竟全是受過教育的新時代女性。<br /><br />　　辦法就是在火堆旁，蘇提出來的那幾個條件。<br /><br />　　這個辦法有什麼好處呢？<br /><br />　　她們知道，三分之一的機會，認錯了，就要走，有哪一隻貓見肯放過咬在口裡的魚？當然會來硬的！那就可以半推半就。<br /><br />　　成其好事之後，離去，再進另一間房間去，三個女人，可以在一夜之間，將三個男人一網打盡！<br /><br />　　三個小生還設計了如何「肉誘」美人，卻不知道美人早已把他們當成了肥魚大肉──世事往往如此，那也不必深究了。<br /><br />　　蒙上床單的好處，就是不讓小生知道究竟是誰──在進另一間房間的時候，只消含糊說一聲：「剛才你猜錯了，我才是！」<br /><br />　　或者更可以放得嗲一點：「你一定是常在心裡想我，所以會一下子就叫出我的名字，不必想了，我這不就是你的了嗎？」<br /><br />　　哪還會有不成事的！<br /><br />　　三位小生進了帳子，心癢難熬，三位美女的準備，也十分迅速，她們身上的泳衣，本就布料稀少，要解除束縛再簡單不過。<br /><br />　　三人各自提了床單，離開了自己的房間，來到了三位小生的房門之前，三人還互相打了一個眼色，這才把床單蒙向頭上。<br /><br />　　誰說女人不齊心，這三位美女，此際行動大是一致，床單自她們的頭上罩下來，鬆鬆地遮住了她們上半身，卻遮不住她們的全身。<br /><br />　　粉光細緻的玉腿，渾圓的臀部，以及女性最神秘的部分，都毫無保留地呈現，用無比的誘惑，告訴異性，她們準備奉獻──那種情形，比全身裸露更動人。<br /><br />　　她們也要把自己處於最佳狀態，以防男士們臨陣退縮於萬一！<br /><br />　　然後，她們同一時間，推開了房門，走了進去。<br /><br />　　雖然是早已說好了的，可是她們在跨進房去時，芳心劇跳，氣息急促，也不是不緊張的。<br /><br />　　三個美女進房間之後的情形相同──若是電影，可以用「分割畫面」來表現。既是小說，只寫其中之一，舉一反三，也就等於全寫了。<br /><br />　　是蘇是珍或是琴都一樣，懷著緊張的心情，嬌軀全身上下都發熟，嬌喘連連，進門之後，反手把門關上，走了兩步，就停了下來。<br /><br />　　她聽到在床上傳出的呼吸聲，更是濃重得驚人，像是有幾頭大狼狗一起在喘氣，更是叫她芳心如小鹿亂撞。<br /><br />　　接著，便聽得在床上，傳來了一下叫聲。老實說，進房來的美人根本沒有聽清楚床上帳內的人叫的是蘇是琴還是珍，她是早有準備的，所以一聽得帳內有人叫，就立刻轉身向門口走，表示叫錯了。<br /><br />　　那轉身，邁步的動作，當然慢得如慢鏡頭，於是，她意料中的事便發生了，她聽到了「呼」地一聲，帳子被揭開的聲音，聽到有人喘著氣下了地，緊接著，一雙有力的手臂，便已把她攔腰摟住，而且，灼熱得燙人的男體，也自後緊貼了上來。<br /><br />　　當她感到一隻有力的手，在搓揉她的胸脯之時，她已經在半昏迷狀態之中，官能上的刺激使她除了喘氣呻吟之外，就是自然而然扭動她的嬌軀──像是在浪上的小船，必然隨浪頭波動一般。<br /><br />　　她沒有機會把罩在頭上的床單扯下來──她的雙手沒有空，她的雙手抓著，搜著，撫摸著結實的男體，手指尖同樣傳來舒暢無此的感覺。<br /><br />　　他也沒有揭開罩住她的床單，也是由於他的雙手沒有空，柔軟豐潤的女體，使他的手收不過來。於是她想：臉是大家看熟了的，可以不看，身體的接觸卻是第一次，不可以浪費每一秒！<br /><br />　　等到一切的瘋狂終於靜止，她才想起，自己在房間太久了，那只是第一場，還有兩場好戲在等著，適才的歡愉雖然徹底，但是想起另外兩場來，嬌軀又不禁有點發熱。而且，她也想到，另外兩個怎麼樣了？是不是有人在門外等了很久？<br /><br />　　所以，她一面拉下床單，一面已走向門口，打開門，再立刻關上了門，背靠在門上，不由自主喘氣。<br /><br />　　而她們三個人的時間，竟然配合得那麼好，她開門出來，另外兩個也幾乎同時開門出來，動作也一致。<br /><br />　　門外的走廊中有很昏黃的燈光，六間房間，三間面對著三間，男士的三間房在一邊，女士的三間房在另一邊。<br /><br />　　三位女士背靠著門，互相望了一眼，各人都從他人春風滿面的神情上，看出了他人和自己一樣，都滿足而又快樂。她們靠著門休息，等到氣息漸漸平復，各自作了一個手勢，交換了位置，又把床單蒙上，再推門進了房間，上演她們預算中三場好戲的第二場。<br /><br />　　等到三場好戲，照她們預定的計劃完成，三個美人兒香汗淋漓，遍體酥軟，開門走了出來，連再跨兩步，走回自己房間去的氣力都沒有。<br /><br />　　第二場完畢時，她們還能夠背靠牆站著喘氣。可是這時，兩條玉腿，竟不像是她們自己的了，哪裡還支持得住她們的身體。<br /><br />　　她們互望著，也沒氣力說話，身子慢慢向下滑，就背靠著門，在地上坐了下來，非但互相之間可以聽到對方的喘氣聲，而且幾乎可以聽到他人的心跳聲。<br /><br />　　雖然她們的體力消耗如跑了三次馬拉松，但是她們的俏臉之上，卻都帶著歡愉滿足的笑容──天色已快亮了，島上有雞啼聲傳來，那一夜的狂歡，真是畢生難忘！<br /><br />　　三位女士滿意之至，三位男士怎麼樣呢？<br /><br />　　且說三位男士的情形。<br /><br />　　三位男士在床上等著，下了蚊帳，發自內心深處的燥熱，使他們在冒汗。<br /><br />　　三個人的情形一樣，他們等了其實並沒有多久，門就被打開，隔著帳子望出去，進來的美人兒朦朦朧朧，看不真切。<br /><br />　　可是，美人的上半身罩著床單，裸露在外的胴體，簡直可以殺死人。<br /><br />　　床上的小生，呼吸立時急促起來，像是變成了一隻大狼狗，氣息濃重之極。<br /><br />　　那是誰呢？朦朧中粉光細緻的玉腿，渾圓的臀部，那是三個中的哪一個？<br /><br />　　床上的小生，想出了一個好辦法，他含含糊糊地叫了一聲，一聲才出，就看到進得房門來，只走了兩三步就站定的美人，慢慢轉身走向門口。<br /><br />　　糟糕，猜錯了！猜錯了也沒有讓美人離去之理，小生的亢奮，已到了不可遏止的地步，他掀開帳子就落了地，不等美人到門前，就自她的身後，攔腰把她一把抱住，而且，把自己強壯的男體，貼了上去，一隻手也已緊握住了她的胸脯。<br /><br />　　美人只是略為象徵式地掙扎一下，頭就向後仰，隔著床單，也可以聽得出美人的嬌喘。<br /><br />　　美人頭向後仰，開口說話，說的是：「今晚，我們三個都陪你，輪流陪，不過，你得抱我回我房裡去！」<br /><br />　　小生已急不及待，哀求：「就這裡，不是一樣！」<br /><br />　　美人堅持：「抱我，從窗口跳出去，繞過屋子，再從窗口跳進我的房間去！」<br /><br />　　小生什麼時候，都難扭得過美人，當他抱著美人從窗口跳出屋的時候，他看到他的兩個朋友，也在做一樣的事，三人互望了一眼，就繞過屋子，再從窗中跳了進去。<br /><br />　　到了美人的房間之中，小生的表現，如猛獸一樣，一個又一個，都連揭開她們頭上床單的空都沒有！<br /><br />　　等一等！等一等！<br /><br />　　不對啊，怎麼版本不同了？美人進小生房間之後，並沒有發生什麼從窗口跳進跳出的事，說故事的人，怎麼那麼快就忘記了，胡說八道起來？<br /><br />　　先別指責，看下去再說。<br /><br />　　三個小生勇猛地演出了三場戲之後，遠處已有雞啼聲傳來，他們腳步蹣跚，幾乎在同一時間打開門離去，準備回自己房間去。<br /><br />　　可是一打開門，就看到了三個香汗淋漓的美人，背靠著門，坐在對面的房門前。<br /><br />　　剎那之間，六對眼睛互望，六隻手各自指向對方。<br /><br />　　小生連忙回頭看去，床上凌亂一片，哪裡有人？<br /><br />　　而美人雖然轉過頭去，卻沒有勇氣去打開房門看。<br /><br />　　雞啼聲更多，天亮了。<br /><br />　　蘇在歸途之上聽三位小生指天發誓地說經過，不經意地說了一句：「哪有抱我們跳窗的事，立刻就……真是見鬼了！」<br /><br />　　他們六人後來怎麼樣了？倒也沒有怎麼樣。<br /><br />　　只是再也沒有了男歡女愛的興趣，半分都沒有！</div></body></html>