<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>十二、電子遊戲程式</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>十二、電子遊戲程式</h3><br /><br />　　好勝是人類的天性──只有極少數具大智慧的人，才能脫出爭勝的枷鎖，逍遙自在。其餘的芸芸眾生，只好在勝利的引誘下翻滾。<br /><br />　　根據人類的好勝心理，才有電子遊戲機的產生。電子遊戲機的花樣雖多，可是原則不變，那就是使人和電腦進行比賽，而能夠讓人取得最後勝利，使人得到勝利的滿足。<br /><br />　　所以，任何電子遊戲，再困難的都好，必然可以使人克服困難，完成任務。如果再努力也不能贏，這種遊戲不會再有人去碰。<br /><br />　　這個故事，和電子遊戲機自然有關，可是關係並不是太大。<br /><br />　　先從他說起──他是一個成年人，身份暫時保密，但很快就會在後面公布，不然，故事也難以說得下去。<br /><br />　　他住在離島，每天早上，固定的時間，坐固定班次的渡輪到市區去工作。<br /><br />　　離島不是很大，固定的班次，搭客的變化也不大，所以每天在船上見到的人，都有口面很熟的感覺。<br /><br />　　像那天早上，坐在他前面一排椅子上的那兩個中學生，他就見過許多次了，而且也大概知道他們居住在島上的什麼地方。但是基於都市人的冷漠，就算視線有了接觸，也不會有什麼特別的表示，情形一如見到了陌生人。<br /><br />　　他沒有偷聽人講話的壞習慣，事實上，不論那兩個中學生發生了什麼事，和他全然無關，那天早上，他聽到了這兩個中學生的談話，完全是由於他就在他們的後面，而且他們談話的聲音相當大的緣故。<br /><br />　　兩個中學生，一個較高，臉上長著許多青春痘，是他變得看起來有點滑稽相。另一個矮，方臉大耳，額頭很高，這樣臉相的人，據相書說，特別適宜在官場上發展。是否如此，有興趣，又實在有太多空閑時間的人，可以研究一下現任高官的相貌來求反証。<br /><br />　　方臉的那個先開口：「昨天，花了一個晚上，構想了一個電子遊戲的設計。」<br /><br />　　高的那個道：「什麼內容？」<br /><br />　　坐在後面的他，聽了這樣的對話，心知那一定是高年級的中學生了，很不簡單。<br /><br />　　方臉的那個又道：「我的構想很特別，所有的電子遊戲程式，都有一個可以達到的結果，譬如說『捉鬼』，不論過程多麼困難，總可以達到捉到鬼的目的。我的構想，是根本不能達到目的。」<br /><br />　　高的那個伸手指用力按著臉上一顆很大的青春痘：「嗯，那還有誰來玩！」<br /><br />　　方臉的那個笑了起來：「當然不讓玩的人知道，玩的人以為玩下去，總有成功的一天，而不知道根本沒有這一天！」<br /><br />　　高的那個仍在按青春痘：「有趣！有趣！你只是構想，設計了沒有？」<br /><br />　　方臉的沉默了片刻：「還有一點沒有想通，遊戲就是捉鬼，或者捉怪獸。嗯，還是對付鬼比較好，我想，是不是編到捉不到鬼就算數！」<br /><br />　　高的那個，在對付青春痘上，並沒有多大的進展，所以他有些不耐煩：「還能有什麼花樣？」<br /><br />　　方臉的那個用力揮了一下手：「我在想！」<br /><br />　　他聽到了這樣的交談，感到很有興趣，原因也放在後面再說。<br /><br />　　那一天，兩個中學生的交談，很快就轉換了話題，而且航程不長，很快就上岸了。<br /><br />　　第二天早上，他一上船，就看到了那兩個中學生，坐在船頭部分，他想起了昨天聽到的話，心想那方臉學生不知是否想出了新花樣？<br /><br />　　所以，他特意坐到了他們的身後，在船開航不久之後，他就聽到了對話。<br /><br />　　是那個高個子的先問：「你想到了什麼新花樣？」<br /><br />　　方臉的那個，神情很自得：「在古屋中捉鬼，反常規，當畫面出現的時候，配合各種恐怖的音響效果，像被鬼吃掉的時候，有鬼牙齒嚼骨頭的格格聲，和淒慘的叫救命的聲音，以增加遊戲的氣氛。」<br /><br />　　高個子聽得入神，他讚揚：「好主意！」<br /><br />　　他在後面聽了，心中也贊了一句：「好主意！」同時想到，這樣的電子遊戲，如果配合大螢幕的顯示來玩，一定更加刺激。<br /><br />　　方臉的受了同伴的讚揚，說得更加起勁：「鬼的設計要突出恐怖的一面，立體化，盡量使玩遊戲的人，有真正和鬼在搏鬥的感覺！」<br /><br />　　高大的那個聽得入神，一時之間，也忘了去擠臉上的青春痘了：「啊！若是一直玩下去，都沒有法子捉到鬼，那就更能吸引人！」<br /><br />　　方臉的瞪了同伴一眼：「我昨天說過，那還不夠，還應該有突破！」<br /><br />　　他在這樣說了之後，略頓了一頓，又強調：「要有巨大的突破！」<br /><br />　　高個子聳了聳肩，沒有表示什麼。<br /><br />　　航程又結束了，兩個中學生的談話也結束了。<br /><br />　　第二天是假期，他不用工作，學生也不必上課，所以他們沒有在船上相遇。<br /><br />　　他希望那兩個中學生不要在假期見面，那麼，明天就可以繼續聽他們說下去。<br /><br />　　因為那個方臉大耳的中學生的話──關於一個電子遊戲程式設計的構想，引起了他巨大的興趣。<br /><br />　　他的工作，正是電子遊戲程式的設計員！隸屬於一個跨國集團。<br /><br />　　別看電子遊戲這種似乎不登大雅之堂的玩意，市場實在大得驚人，而且潛力無窮無盡，競爭也激烈無比。<br /><br />　　程式設計員的工作，是要設計出一套能吸引人的遊戲，讓玩過的人，個個都說好玩，玩了還想玩。一個成功的設計，可以為出品的機構，帶來難以想像的巨額利潤，自然也會為設計者帶來可觀的紅利和崇高的聲譽。<br /><br />　　設計遊戲程式，要有豐富的想像力，他的想像力中等，所以在設計工作上，他的成績也中等。<br /><br />　　而那個方臉中學生的構想，使他感覺到吃驚！<br /><br />　　一個永遠捉不到鬼的捉鬼遊戲！而且這是秘密，不讓遊戲者知道，這是一個多麼創新的意念！<br /><br />　　單是在這個意念上，已經可以變化出許多程式來。<br /><br />　　第二天他聽到的設想，更令他拍案叫絕！<br /><br />　　傳統的聲響，早應該被淘汰了，玩遊戲的人，都對遊戲中的角色有代入感，玩捉鬼遊戲的人，就以為自己是捉鬼人，在捉鬼的過程之中，有恐怖的感受，那就大大地增加了遊戲的樂趣！<br /><br />　　這種設想，要付諸實現，並不困難。對那個中學生來說，可能只是隨便想想，打發時間及玩玩。可是對他這個專業設計師來說，這種設想，就代表了滾滾而來的名與利──人人在追求的東西！<br /><br />　　而他自己想不出來，竟然在無意之中，在兩個中學生的交談之中聽到，那豈不是等於從天而降的機會！<br /><br />　　他對那個方臉中學生的設計天才，也佩服不已。因為聽了兩次談話之後，他知道那中學生還要有巨大的突破。他利用了一天假期，去苦苦思索，會有什麼樣的突破，可就是一點也想不出來。<br /><br />　　最後他放棄了，他想，何必自己苦苦思索呢？明天，在船上，再聽他們的交談，不是就可以有結果了嗎？<br /><br />　　第二天他特別緊張，一上船，張望了一下，看到那兩個中學生在船艙的最後一排，他略微猶豫了一下，走過去，在他們的前一排坐了下來。<br /><br />　　由於他早已立定了心意，要利用那方臉學生新奇的構想，作為他自己的設計，所以他多少有點做賊心虛，不敢去看那兩個學生。<br /><br />　　幸而，那兩個學生也沒有注意他。在開航之後，他身後的兩個中學生一直都只在談昨夜的一場球賽，聽得他連換了七八個坐的姿勢，幾乎沒有回頭去大喝一聲：「喂，別談球賽了，談你說的電子遊戲程式的大突破！」<br /><br />　　可是他由於心虛，又不敢這樣做，眼看航程快結束時，才聽得那方臉的道：「我已經有了捉鬼遊戲的大突破構想，極妙，你一定喜歡！」<br /><br />　　那高個子卻只是淡淡地應了一聲，令得他心癢難熬。<br /><br />　　方臉的又道：「今晚十點，你到我家裡來，我解釋給你聽！」<br /><br />　　高個子又不是很起勁地答應了一聲，兩個人一齊站了起來。他真想一把扯住那方臉的，問一聲今晚十點，他是不是可以參加。<br /><br />　　如果他不是存了剽竊他人意念的心思，胸懷坦蕩，作為一個電子遊戲的愛好者，他大可以坦率地提出來，既然大家都住在一個島上，又是見過許多次面的，自然成功的機會極大。<br /><br />　　可是他心中存了壞意念，要偷人家的設想，唯恐露了馬腳，偷不成功，所以鬼頭鬼腦，不敢公然要求，尋思著該怎麼做才不露痕跡時，船早已靠岸了。<br /><br />　　他回到公司，把趁假期時作好的一份「設計構想」──用的就是那方臉學生的設計，進入了主管的辦公室，把構想送了上去：「請看看，有點新的意念，可以肯定，是一項創新！」<br /><br />　　兩小時後，他被請進主管的辦公室，主管熱烈地和他握手，給他看一份圖文傳真──現代的通訊技術真不得了。他的構想，主管再看了之後，已經電傳到總公司，總公司的決策部門看了之後，就傳來了意見：這份構思，設想奇妙新穎，可以預見設計者將會為公司業務提供發展，公司已決定採用其設計，請在短期內交出詳細具體之程式設計！<br /><br />　　他看到了總公司決策部門這樣的讚揚，胸口發熱，眼眶自然而然濕潤了起來，太激動了！多年來在本行本業中籍籍無名，如今一炮而紅，轉眼之間，名利兼收，可以成為本行中的大紅人了！<br /><br />　　除了他自己之外，誰會知道他新設計的意念，是偷自一個中學生的？<br /><br />　　主管拍著他的肩頭時，他脫口而道：「那個構想，還有一個更巨大的全新突破！」<br /><br />　　主管神情驚訝：「說來聽聽！」<br /><br />　　他大是尷尬──他只是知道有一個大突破，可是不知道那是什麼突破。那方臉中學生沒有在船上說出來，而是要晚上十點，才對他的同伴說。<br /><br />　　他十分巧妙地掩飾了尷尬：「構思還不是太完整，明天會有報告給你。」<br /><br />　　主管搓著手：「好極！好極！我這就先向總公司報告好消息。」<br /><br />　　他的臉上像是貼了金，神采飛揚地過了一天，也想好了新計劃：他知道方臉學生的家是在島上的哪一區，早點去路口等著，等那高個子學生赴約時，跟蹤而去，到時，再隨機應變！<br /><br />　　他的隨機應變具體辦法也想好了，公司中有的是電子遊戲的軟體，他拿上十來種，等在路口，見了高個子學生，假裝盒子落地，中學生必然會幫他撿拾，一說上了話，對方既然是對電子遊戲有興趣的，還不容易交談嗎？<br /><br />　　他的計劃進行得順利之極，高個子學生在九時四十分出現，替他拾起了盒子，不到三句話，就道：「我有一個同學，是電子遊戲迷，你要不要一起去玩？」<br /><br />　　對方竟然主動提出了要求，他心中那份狂喜，簡直是難以形容。<br /><br />　　高個子學生帶路，曲曲折折，在黑暗中走著，照明設備並不很好，走了二十分鐘，才來到了一幢看來殘舊之極的屋子之前，屋子內隱隱有些燈光透出來，高個子中學生也不敲門，就推開了門，請他進去。他在門口，略為猶豫了一下，終於由於誘惑力太大，就一步跨了進去。<br /><br />　　他才一跨進去，門就突然關上，屋中透出的光芒也消失，那方臉的中學生自一株大樹後轉身出來，和高個子打了一個手勢，疾步走了開去。兩人一直走到有路燈處才停下來，臉色都很白，各自吁了一口氣，高個子道：「又成功了！」<br /><br />　　方臉的道：「是啊。屋子中不知是什麼鬼，一定要人自動進屋子去給他們吃才吃，真怪！」<br /><br />　　高個子嘆：「說是我們替他誘騙十個人進去，就可以想什麼得什麼，那是第幾個了？」<br /><br />　　方臉的道：「第七個了，下一個的目標我已經找到了，是那個一心想當明星的女孩子！」<br /><br />　　高個子道：「好，只差兩個了。我們就可以去領取報酬了！」<br /><br />　　方臉的忽然想到：「怎麼領取報酬呢？不也是要自願走進那屋子去嗎？」<br /><br />　　（全書完）</div></body></html>