<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>三、黑超</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>三、黑超</h3><br /><br />　　香港俗語中，稱太陽眼鏡為「黑超」──這已不能算是廣東話，只可算是香港話，來源多半是黑社會。一般黑社會份子在作奇怪的行為時，如果有人看他們，他們便會大喝：「看甚麼，唔順超呀？」<br /><br />　　這句話的後果，可大可小，「唔順超呀」者，是「看不順眼嗎」的意思。可知「超」和「眼」相通。北方黑社會的切口之中，稱眼睛為「招子」，倒有異曲同工之妙，「超」也被借用稱眼鏡，所以，黑眼鏡就順理成章，成為「黑超」了。<br /><br />　　心理學家對人類的每一種行為都可以作出解釋。為甚麼有的人喜歡戴黑眼鏡呢？只怕不到二分之一是為了黑眼鏡有過濾太強烈的光線的作用，而是出於一種隱藏的潛意識──眼睛在很多情形下會洩露一個人心中的秘密，戴上黑眼鏡，就可以把秘密掩飾起來。<br /><br />　　自然，那並不能反証說不喜歡戴黑眼鏡的人，或討厭戴黑眼鏡的人就必然胸懷坦蕩蕩。像陳仔，他對於戴黑眼鏡這種行為，簡直已到了深惡痛絕的地步，他就不是一個豪爽坦蕩的人，相反，還十分內向，心中有許多秘密，孤獨，一個朋友也沒有。<br /><br />　　陳仔對黑眼鏡有極度的反感，一見到了有人戴黑眼鏡，他的身體就不能控制地會發抖，面上的肌肉就會抽動，本來是文文靜靜，很瘦弱的他，就會像中了邪一樣，現出很可怕的神情。<br /><br />　　他這樣恨人戴黑眼鏡，是有原因的，他自小體弱多病，個子矮小，個性又不活潑，所以在學校沒有朋友，放學也獨自回家。<br /><br />　　在他才進中學那一年，他放學回家，看到路邊有一男一女摟著在親熱，兩人都戴著黑眼鏡，男的身形高大健碩。陳仔不該在經過的時候多看了兩眼──絕無惡意，只是少年人對一男一女身體親密接觸的好奇。<br /><br />　　怎知道這一下，觸怒了那個男子，大喝一聲：「小鬼，看甚麼！」<br /><br />　　一聲暴喝還在陳仔的耳際嗡嗡直響，陳仔就覺出頸際一緊，那男子的大手，已掐上來。<br /><br />　　陳仔瘦，頸子細，那男人的手又大，一隻手，拇指和食指之間的「虎口」，已足夠捏住了陳仔的頭，而且，向上一提，把陳仔像小雞一樣，提了起來，雙腳懸空，眼前金星直冒。<br /><br />　　陳仔一直到相當久之後，才知道當時自己是多麼的危險，幸好是他身體輕，所以救了他。如果他是一個小胖子，體重令得頸骨脫了臼的話，那他早已進鬼門關去，死在那額上有疤的男人之手了──那男人的額上有一個明顯的疤痕，三角形。<br /><br />　　那男子在這樣提起了陳仔之後，可能還搖動了幾下，不過陳仔已記不得了，在半昏迷狀態之中，他只感到那男子臉上的那副黑眼鏡和那個疤在無限量地擴大，變成了陰森可怖，不懷好意，險惡萬分的兩團黑雲，向他罩了過來，在接下來的足足三年，這種幻覺中的情景，都是陳仔的噩夢的主要內容。<br /><br />　　從此之後，他對戴黑眼鏡的人起了極大的反感，不論是男是女，一見到有人戴黑眼鏡，他就會怒意陡生。<br /><br />　　可是，他卻一點辦法也沒有，他身體瘦弱，要打架，只怕誰都可以打得過他。他曾千百次幻想自己成了強壯無比的大力士，一看到有人戴黑眼鏡，就衝過去，把黑眼鏡自那人的臉上一把抓下來，扔在地上，一腳踏下去，踏得粉碎！<br /><br />　　他當然也想像被抓走了黑眼鏡的人，因為他是大力土而滿臉驚恐地逃走，每當他這樣想，他就會感到一陣難以形容的快意。<br /><br />　　但是，他也只能這樣想想而已，他甚至不敢把自己憎恨黑眼鏡一事對任何人講，怕洩露了這個秘密之後，會有人故意戴了黑眼鏡在他面前晃來晃去──陳仔年紀雖輕，對於人性的無聊和殘忍，倒是看得很透徹的。<br /><br />　　他所能做的事，就是節省了零用錢，買一副，或是在同學的書包中，偷了黑眼鏡來，找一個沒有人的所在（多半在廁所，把門關起來）把弄來的黑眼鏡，摔在地上，雙腳狠狠地踐踏，然後才把一切碎片沖走。<br /><br />　　他也有很勇敢的時候，一次，經過一個兒童遊樂場，看到一個四五歲的孩子戴上了一副黑眼鏡，他就勇敢地走過去，一把奪下，轉身就逃，直奔得胸口發痛才停了下來，仔細而慢慢地把那副黑眼鏡弄碎，才感到身心俱暢。<br /><br />　　這還不算大膽，還有更大膽的，而且不只一次，當他白天經過眼鏡店，看到櫥窗中有人頭，架上黑眼鏡，他就在夜闌人靜，街上一個人也沒有的時候，帶上早就準備好的有尖角的石塊，向櫥窗拋過去──少年時分，臂力不夠，砸不破櫥窗玻璃，到了青年時分，就可以把玻璃砸碎，那種感覺之愉快，對他來說，更是難以形容！<br /><br />　　陳仔現在的職業是甚麼呢？他是移民局的職員。他選擇了這份職業，大有理由，也和他極度憎恨黑眼鏡有關──聽來好像全然扯不上關係？<br /><br />　　有一次，他從外地旅行回來，在移民局的証件檢查櫃前排隊，在他前面的一個大漢，高出他一個頭有多，戴了副黑眼鏡，而且是漆黑的那一種。陳仔雖然在大漢的後面，可是看到了之後，已是全身都不自在，頸子上好像又被甚麼東西捏住了，連呼吸都不暢順，以致在喉間發出了一陣怪聲，引得那大漢頻頻轉過頭來看他，看得陳仔全身冒汗，好幾次想大叫：「把你的黑眼鏡除下來！」可是又怕挨那大漢的拳頭。<br /><br />　　他想避開這行列，但其他行列的人都很多，而且快輪到他了，就暫時忍一忍吧！<br /><br />　　那十來分鐘，陳仔感到了前所未有的痛苦，可是結果，卻使他大是開懷！<br /><br />　　那大漢到了櫃前，移民局的職員一抬頭，看了大漢一眼，伸手一指，極不客氣地指向大漢的黑眼鏡，而且一臉厭惡之色，那大漢就乖乖地把黑眼鏡除了下來，移民局職員盯了大漢半晌，才讓他過了關。<br /><br />　　此情此景，看在陳仔的眼中，陳仔幾乎沒有當場歡呼起來！太痛快了！可以這樣對付戴黑眼鏡的人，那真是太痛快了！<br /><br />　　他很快就知道，移民局這個職位的職員，有權令任何人脫下黑眼鏡，和証件上的照片相對，而戴黑眼鏡的人不能拒絕──事實上也不會有人拒絕。<br /><br />　　如果自己能夠坐在那櫃檯後面，一見有人戴黑眼鏡，只要伸手一指，那人就得乖乖地脫下可厭可惡的黑眼鏡，這位置比做甚麼都過癮！<br /><br />　　這成了陳仔的人生目標。還好，要達到這個目標，不是太困難，兩年之俊，他順利地在接受了訓練之後，成為移民局的職員，負責檢查証件，如願以償。他第一次用手指著一個戴黑眼鏡的人，而那人又順從地把黑眼鏡拿下來時，他興奮得全身都在發抖。<br /><br />　　戴著黑眼鏡過關的人不是很多，但是他每次當值，總可以遇上兩三個，那令得他心滿意足。<br /><br />　　在他加入移民局工作之後不久，至少有兩次，上司讚賞他的工作，有升職的機會，可是他卻拒絕了，他寧願在自己這個崗位上工作一生！<br /><br />　　而且，他心中還有一個十分秘密的心願，他希望有朝一日，會遇上那個他少年時只因多望了一眼，就掐住了他的頸子，幾乎令得他死去的那個大漢！<br /><br />　　他肯定，那大漢如果出現在他的面前，他一定認得出來，那個三角形的疤，那副黑眼鏡，一直到如今，都還會出現在噩夢之中！<br /><br />　　他以為自己的希望很渺茫，可是世事真難料得很，那天下午，他才處理完了一個妙齡女郎的証件，一抬頭，就看到了那張他再也不會忘記的臉。<br /><br />　　一時之間，他還以為自己又進入了噩夢之中，剎那之間，手足冰冷，就是那男人，居然戴著黑眼鏡，額上的那個三角形的疤，閃閃生光，像是一條毒蛇的頭都。<br /><br />　　這男人一望而知不是善類，當陳仔望著他發怔的時候，他不耐煩地把証件用力放在陳仔的面前。陳仔連吞了三口口水，才定下神來。<br /><br />　　他如常工作，先看証件上的照片，照片中人自然沒有黑眼鏡，所以陳仔用發抖的手指，向那男人的黑眼鏡指了一指──他的手指發抖，是由於他實在太興奮了。<br /><br />　　那男人猶豫了一下，陳仔已迅速縮回手指來，沉著臉，把興奮掩飾得很好，雖然他的膝蓋在發抖，但那只有他自己知道，人家是看不到的。<br /><br />　　那男人有點不情願地除下了黑眼鏡，陳仔又是一陣快意！你不願意最好！你不願除也非除不可，這才顯得我的權利！<br /><br />　　陳仔的目光之中，不知不覺就有了復仇的快意，他不由自主，下意識地，在自己的頸子上撫摸了一下。<br /><br />　　除下了眼鏡之後的男人，有一雙暴眼，一臉的兇相，人當然是照片上的那個，可是照片上的人，並沒有額上那個明顯的疤痕。<br /><br />　　有了這一點，陳仔就可以看了照片，再看人，看了人，再看照片，看上好多次。<br /><br />　　事實上，就算沒有這一點，陳仔也不準備那麼快就放這個人過去。<br /><br />　　他先用心記下了這個人的名字，証件號碼和他所填報的地址，望向那人的眼光，也愈來愈不友善──如果在街邊，他這樣望這個男人，只怕又會挨一頓打。<br /><br />　　那時，陳仔的心中，才陡地興起了一個念頭！好不容易這個仇人撞在自己手裡，絕不能就這樣算了！<br /><br />　　那男人現出了極度的不耐煩，問：「怎麼樣，有甚麼問題！嗯？」<br /><br />　　他當然作夢也想不到，若干年之前，在路邊欺負過一個少年，這少年如今就在他的面前，而且有極可怕的念頭，正在興起。<br /><br />　　陳仔把証件推向前，用筆指了指照片的額頭部分，又老實不客氣地指著那男人的額頭。<br /><br />　　那男人沒好氣地解釋：「拍這張照片的時候，沒有摔那一跤！」<br /><br />　　陳仔板起了臉：「通常，相貌上特徵有改變，應該換証件上的相片！」<br /><br />　　那男人不情不願，答應了一聲，陳仔取回証件，「啪」地一聲，在証件上重重蓋了印，那一下，就像他重重摑了那男人一個耳光一樣！<br /><br />　　當天晚上，陳仔興奮得一晚沒睡，來回踱步，報仇的意識愈來愈濃，最後，陳仔的決定是：殺了這個男人，結束自己的惡夢！<br /><br />　　他和那個男人之間的糾纏，全世界只有他一個人知道，只要他在殺人之後能夠立即脫身，也絕不會有人懷疑到他的身上。<br /><br />　　他想到就做，準備一把二十公分，極鋒利的刀，根據地址，跟蹤那男人幾天，心中更是高興，那男人在一家舞廳工作，凌晨時分回家，正是下手殺他的最好機會。那男人就算在半夜，也一樣戴著黑眼鏡，叫陳仔的殺意，更加堅決。<br /><br />　　陳仔終於決定下手。他藏身在走廊那轉角處，他知道那男人不久就會帶著醉意回來，會取出鑰匙開門，會開很久，那是他在背上狠狠插一刀的最好時候！<br /><br />　　一切都如陳仔所料，那男人回來了，在開門了，接近那男人，揚起了手中的刀來。<br /><br />　　可是就在那時，忽然在陳仔和那男人之間，多了一個女人，一個戴著黑眼鏡的女人，一伸手，自陳仔的手中，奪過了刀來，再轉身，刀已毫無聲息地插進了那男人的背心，那男人只發出了「哧」地一聲，女人又已轉回身，把刀仔交回給陳仔。被嚇呆了的陳仔一揮手，由於他和那女人的距離極近，所以一下子，把那女人的黑眼鏡，揮得跌落在地上。<br /><br />　　他向那女人一看，自然而然，發出了一下慘叫聲來，那女人沒有眼，在應該是雙眼的地方，只是兩個烏溜溜的深洞，深不見底。<br /><br />　　陳仔不只叫了一聲，他眼看那女人拾起了地上的黑眼鏡，戴上，轉過了彎角，在被陳仔的慘叫聲引來的人出現之前就消失了。<br /><br />　　那些人趕到的時候所看到的情形，使陳仔無論怎麼說，都沒有人相信他的話。<br /><br />　　他說，他是想殺那個男人，可是那男人不是他殺的。不過，主控官的話取得了陪審團的相信：兇刀上只有被告一個人的指紋。據被告所說的那個女人，沒戴手套，只戴著黑眼鏡！</div></body></html>