<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>四、放屁</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>四、放屁</h3><br /><br />　　放屁，是人的生理現象，說謊大王可以宣稱：我這一輩子沒有說過謊，但是也不敢說我這一輩子沒有放過屁。<br /><br />　　放屁這種生理現象的形成過程，十分複雜，普通人不會明白也不必明白。這種現象的有趣之處，是同一行為，因為環境不同，而可以引起完全不同的效果。<br /><br />　　例如，閣下如果一個人在曠野，就算一分鐘內放了十七八個又響又臭的屁，也可以全然不當一回事，但如果和許多人在一起，又是在一個小小的密封空間中的話，那麼會引起什麼後果，真是可大可小，可以發揮想像力，凡可供想像力發揮的，都可以衍化為小說，所以，這個故事也就以放屁為題，敢言開小說界未有之奇。<br /><br />　　大集團業務經理的喪禮，顯得很冷清，和他生前的身份地位不是很相稱。而且，在靈堂上的人，個個都神情古怪，顯然人很善於掩飾內心的感情，裝出一副若無其事的樣子來，但如果內心的感覺太強烈了，也就不容易掩飾。這時前來靈堂鞠躬的人，就是處在這情形之下，所以個個看來都有點尷尬兮兮，也沒有什麼人交談，靈堂中，人雖然不少，可是氣氛異常冷清。<br /><br />　　大集團自總經理以下，有十一個各部門的經理。慣例，十一部門經理中，以業務經理為首，若是副總經理出缺，慣例，董事局一定擢升業務部經理，現任的副總經理、總經理，都曾擔任過業務部經理。<br /><br />　　大集團的業務範圍極廣，也是形成業務部經理地位重要的因素。<br /><br />　　那麼，何以在靈堂上會有這種怪異的現象呢？<br /><br />　　得花點筆墨解釋一下，先從靈堂正中懸的那幅遺像來看，在「德高望重」四個字之下的，是一個六十歲左右，樣貌普通的老實人。<br /><br />　　天生樣子老實，也一直被所有人認為誠實無比的業務部高經理，在遺照上，雙眼的眼珠有點略為向上，像是在嘲笑頭上的「德高望重」四字。<br /><br />　　他擔任這個職位已超過十年，大集團從上到下，無不對他尊敬，董事局更數次誇獎他「工作忠誠出色」，可是晴天霹靂，忽然揭發出，他侵吞巨額公款，竟達到九位數字之多！電腦記錄顯示，他分三次作弊，達到目的，都是最近一個月的事。<br /><br />　　這樣的貪污行為，董事會在作公開宣佈的時候，用的詞句十分激動：「這種明目張膽的作弊，絕無可能不為人知，簡直是明火搶劫，以高君在本集團服務的往績而言，他實無可能作出此等愚蠢的行為。所以在事情被揭發之後，董事會首先會見高君，要求高君作出解釋，以圖挽救高君之聲譽，給以改過之機會……」<br /><br />　　董事長對高經理真是仁至義盡了，由於數字太大，人人都覺得事有蹊蹺，高經理年已花甲，獨身，並無親人，收入豐富，退休金可觀，金錢對他已沒有太大的作用。更重要是，董事會中許多成員，都知道他為人淡泊，貪念不強，從任何一方面來看，他都沒有理由做這種明知會令他身敗名裂，而且連億分之一開脫的機會都沒有的蠢事。<br /><br />　　而更令人起疑的是，這一筆巨款，下落不明，不知去了何處，不在他的銀行戶口，不在他的住所，不知道用什麼方法，被轉移到什麼地方去了。<br /><br />　　董事會給他機會，只要他把侵吞了的錢還出來，就准他提前退休，只當這件事沒有發生過。<br /><br />　　在充滿了疑惑和嚴肅的會議室中，高經理自始至終，垂著頭，也垂著眼瞼，視線沒有和任何人接觸，也不說話，他只是在最後說了一句：「給我一天時間，我會說出一切！」<br /><br />　　也有幾個董事，主張立即報警的，但是董事長對高經理的印象一直很好，他一拍桌子，作了定論：「好，給你一天時間！」<br /><br />　　後來，董事長十分後悔自己的這一個決定，因為第二天同樣時候，董事會的全體成員，都在會議中等候高經理的出現，有三個董事，還是得到了消息之後，從萬里之外趕回來開會。<br /><br />　　全體董事沒有等到高經理，只等到了噩耗，高經理自集團大廈的頂樓（超過六十層）跳下來，至少有上千人看到他的身體，像斷線風箏一樣自高空墮下，落地之後，身體已完全不像身體。<br /><br />　　所以，在出喪時，自然也沒有了「瞻仰遺容」這一項，根本沒有遺容，如何瞻仰？<br /><br />　　喪禮是在高經理死了之後將近兩個月才進行的，若不是董事長獨力主張，也不會有喪禮。董事長感到，若不是那天，自己寬容得過了分，給了高經理一天時間去考慮，而是立刻把高經理交由警方扣押，那麼，他自殺的可能性，就大大減少，就算死，也不致於死得成了一團碎骨和碎肉！<br /><br />　　何況人也死了，董事長認為，一場同事，總得有點儀式才是。看在是董事長發起的分上，參加喪禮的人不少，但各自神情古怪，那是難免的了。<br /><br />　　當然，在高經理死後，就展開大規模的、廣泛的調查，巨款分成三次，由大集團的賬下，調到了瑞士的一個密碼戶口，又隨即從這個戶口，被調到各大城市，超過一百家銀行，巨款被分散開來，就不那麼惹人注目，然後，全被用現金提走。這樣的調查所得的結果，人人都可以得出相同的結論：那決不是高經理一個人的能力所能達成，高經理在最近一年之中，甚至沒有出國的記錄！<br /><br />　　有同黨，同黨可能是一個犯罪組織，有頭腦精明之極的首領。高經理只不過是這個犯罪組織的工具，由於他的職位可以調動巨款，所以就成了犯罪組織的工具！<br /><br />　　而這個犯罪組織，極大的可能，存在於大集團的內部！<br /><br />　　有了這樣的結果，調查的範圍，應該不是很廣泛，可是調查工作進行了兩個月，卻一點結果也沒有。<br /><br />　　那麼多的錢，消失在空氣中？有人計算過，就算用大面額的鈔票，這批巨款的體積，也可以堆滿一個小房間，不可能消失的！<br /><br />　　由此可知，這個犯罪者犯罪手法之高明，簡直是驚天地、泣鬼神，天下無雙！<br /><br />　　在喪禮上，縱使有點交頭接耳，所說的自然也就是這件事。<br /><br />　　董事長那天感到不適，由一個護士扶著他上香，他上了香之後，對著遺像，用悲憤而又激動的語氣道：「高經理，大家都知道，事情雖然有你的份，但是你也是受害者，不但沒有得益，而且賠下了性命。人死了之後都變鬼，望你做鬼有靈，能把主謀揪出來！」<br /><br />　　董事長這番話，說得咬牙切齒，靈堂上氣氛本就十分異樣，這一來，更大有陰風慘慘的味道，人人都神情肅穆，靜到極處。<br /><br />　　董事長是故意說這番話，目的是要觀察參加喪禮的人，在聽到這一番話之後的反應。<br /><br />　　他事先聯絡了具有世界規模的「郭氏偵探社」，由社長小郭親自出馬，率領了二十個幹練的私家偵探，攜帶了微型的攝錄設備，在董事長說這番話的時候，對在靈堂中的人，進行了錄影。<br /><br />　　事後，郭氏偵探社又根據當日所得的錄影，來察看各人的反應，雖然說這樣的做法，類似捕風捉影，而且，就算有什麼人在聽了董事長要高經理鬼魂有靈，找出主謀的話之後，也斷乎不能判他有罪。可是總可以作為調查的目標。<br /><br />　　董事長是由於幾乎可以肯定大集團內，有可怕的盜竊組織存在而又一點也查不出來而生氣，所以才不惜採取任何辦法，都要把這個組織揪出來，不然，大集團有可能招致更嚴重的損失！<br /><br />　　何況，有許多董事對於集團遭到了那麼巨大的損失，而一點眉目都沒有，也十分不耐煩，甚至提出要董事長引咎辭職的。<br /><br />　　董事長在沒有辦法，又一肚子怒意之餘，自然只好不問蒼生問鬼神，希望高經理的鬼魂有靈，幫助他把內奸找出來了。<br /><br />　　郭氏偵探事務所化了一個月的時間，察看了當時在靈堂中，屬於大集團的各級人員的反應，並沒有發現。人人的神情都差不多，並沒有什麼人驚惶失措。如果犯罪者真的在靈堂之上，那只說明一點，現代人對於鬼神之說，不是十分迷信，相信包拯先生若是活在今天，必然無法玩「夜審郭愧」的把戲了。<br /><br />　　董事長很失望，但也無可奈何，高經理的鬼魂也沒有顯靈，因為調查工作在各方面，都毫無進展。<br /><br />　　而業務部經理的職位，十分重要，三個多月來懸而未決，對集團的業務發展，有一定的影響。<br /><br />　　所以，董事局決定，由人事部門經理，擬好了有資格擔任這一個職位的高級行政人員的名單，連同他們的個人資料，一起交董事局研究，由董事長作最後決定。<br /><br />　　要遴選新的業務經理的消息一傳開去，在大集團內部，引起一陣轟動，希望最高的自然是兩位現任副經理，但也不一定是他們，集團也曾破格擢升過高級人員。其他部門的副經理，也都想坐坐這個排名第一的部門的經理之位。<br /><br />　　於是，明鬥暗爭、各顯神通，各盡八寶，也就不必細述，究竟鹿死誰手，在董事長沒有公布之前，誰也不知道，連總經理想在董事長前探探口風，都被董事長瞪了一眼之後，不敢言語。<br /><br />　　所有人知道的，只是新業務部經理的人選，必然是在集團二十五個高級行政人員之中，因為董事局對這二十五人發出了通知，通知他們明日下午三時，到會議室旁聽董事會會議，會議的第一項議程，就是宣佈新業務經理的人選。<br /><br />　　當天下午，整個集團大廈之中，沸沸揚揚，談論的都是這件事，前任高經理的死，已經被人遺忘了。<br /><br />　　董事長沒有忘記，他一個人，到了集團大廈的頂樓天台，在幾個月前，高經理跳下去的地方徘徊。<br /><br />　　天台極寬敞，被布置成花園，要攀過相當高的圍欄，才能向下跳，對一個六十幾歲的人來說，不是容易的事，由此可知高經理求死的意志，多麼堅決。<br /><br />　　董事長徘徊了一會，長嘆了一聲：「老高，你有非死不可的理由，我同意，不死，二十牢獄生涯怎麼過？我也不明白你為什麼去蹚這渾水，只是替你不值，你死的冤，有冤報冤，有仇報仇！」<br /><br />　　他又來回走了幾步：「你的位置空了好幾個月，我就是怕選上了一個，正是害死你的人，不但集團會有更大的損，也實在對不起你！」<br /><br />　　董事長走進圍欄，向下面看了一看，感到心跳腿軟，立刻又退了開去。<br /><br />　　兩時五十分開始，就有高級行政人員陸續到達頂樓的會議室。董事會的成員，也有些早到了的，大家都作皮笑肉不笑的寒暄。<br /><br />　　在集團大廈的三十二樓，機械工程部的副經理，一個精神奕奕的青年人，跨進了專供高級行政人員使用的升降機，他也在那二十五名列席者之中，但自知絕不會成為新經理，所以神情輕鬆。<br /><br />　　而也在電梯中的三人，神情有難以掩飾的緊張，接著，電梯在上升的過程中，停了三次，一共有七個人進來，各人都同樣緊張，有一個甚至不斷抹手心的汗。電梯在五十二樓又停下，總經理和副總經理，一起走了進來，在電梯中的人，紛紛和總經理，副總經理打招呼，電梯中一共是十三個人。<br /><br />　　電梯繼續向上升，工程部副經理，那個年輕工程師突然先是漲紅了臉，接著，大大地一連放了幾個響屁，人人都向他望了過去。<br /><br />　　副總經理立時按了電梯的按鈕，向青年工程師怒目而視，青年工程師臉紅如血，囁嚅著想解釋什麼，但終於沒有出聲，就類似抱頭鼠竄，出了電梯，有一大半原因，是由於電梯中有四位美麗能幹的女性，其中之一，還是青年工程師暗戀的對象。<br /><br />　　青年工程師急急奔向洗手間，逗留了大約十分鐘。等他出來，整個世界都翻轉了，那架電梯，又上升了三層，突然鋼纜斷折，自五十七樓直墮到了電梯的地槽，電梯中的十二個人，無一倖免，而且死的血肉模糊，慘不忍睹。<br /><br />　　青年工程師足有三天，一直在喃喃自語：「要不是放了那幾個屁，要不是放了那幾個屁……。」<br /><br />　　董事長乍接噩耗，幾乎沒中風，但不久之後，就在各死者的住所，找到大量的現鈔。<br /><br />　　犯罪組織，一網打盡！<br /><br />　　逃過大難的青年工程師，當然是清白的。<br /><br />　　董事長認為是高經理的功勞，你說呢！</div></body></html>