<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>六、三級片</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>六、三級片</h3><br /><br />　　現今的電影實行「三級制」。<br /><br />　　三級片──十八歲以下的不准入場，但是不是真的十六歲零七個月，或是十七歲一個月就絕對不能入場呢？真是天曉得。<br /><br />　　不過，大可以告訴所有未滿十八歲而又對三級片有好奇、非常動心的人：三級片，無非是誇大渲染人類行為之中十分重要的一環：性行為。一次好奇，兩次有趣，看多了，也不過如此而已。<br /><br />　　當然，這話說也是白說，性行為既然是人類行為中極重要的一環，也就必然具有它恆古以來的神秘吸引力，其實大可公而開之，不必替這種人類行為加上種種煙幕，把它當作進食，呼吸一樣普通，豈不是好？<br /><br />　　但是這樣的提議，必然遭到所謂衛道之士的反對──社會上總有那麼一些人，是連他們自己是怎麼來到世上都不能提的。<br /><br />　　怪不可言。<br /><br />　　放映三級片的電影院外，招牌上的宣傳畫，照例是大大的裸體女人。但其實這些宣傳畫都很拙劣，不能吸引到途人的多少注意力，倒是在櫥窗中的那些劇照，很能叫人眼前一亮。<br /><br />　　如果那齣戲的女主角容顏美麗，身材驕人的話，自然能看得生理上有了性衝動不久的異性，不由自主，吞口水，而且發出聲音來。<br /><br />　　在觀看劇照的同時，就會想到，這樣的美女，如果忽然活了，會拋媚眼、扭纖腰、揚粉腿，那是什麼樣的情景！一想到這一點，自然就會心癢難熬，想進戲院去看個究竟，而且，票價不貴，足可負擔得起。<br /><br />　　可是問題在這裡，這時站在那些劇照之前，神情異樣，有經驗的人，一望而知他們在生理是處於性亢奮的初級階段的男孩，其中的一個，忽然嘆了一聲，伸手指了指櫥窗一角的三級片標誌，和那一行字：未滿十八歲，不准入場。<br /><br />　　另一個現出極不滿的神情，向地上吐了一口口水，再用腳在地上重重擦了一下，聲音有點含糊不清：「十七歲和十八歲有什麼不同，我早已……成長了。」<br /><br />　　他說到這裡，用肩頭碰一下身邊的朋友，神秘兮兮地說了幾句話，又略為提高了聲音問：「你呢？」<br /><br />　　被問的那個悻然：「我又不是陰陽人，當然和你一樣，還要問嗎？」<br /><br />　　兩個青年人都有著成年人一樣的身形，有著良好的發育，有著強烈的想觀看三級片的願望，可是他們都還不滿十八歲，差了一年。<br /><br />　　他們這時討論的，是一些雄性靈長類生物在這個階段生理上必然會產生的變化。他們的聲音變得組，唇上的汗毛變得硬而濃，喉頭的喉結凸出等等。<br /><br />　　他們的社會身份，在這個故事中並不重要，是學生也好，是工人也罷，都對這個故事，不發生影響──當然，就算他們是學生，這時也必然沒有穿著校服，不然，這故事就不能成立了。<br /><br />　　他們兩個人，一個稱他為阿成，一個稱他為偉仔。<br /><br />　　阿成和偉仔也繼續說了一些話，有時神秘地笑著。兩人是好朋友，但阿成卻比較大膽，他甚至想伸手去摸那些照片，可是也猶豫著，終於沒敢揚起手來──自然，他就算去摸，也只是碰到玻璃而已。<br /><br />　　兩人在十分鐘之後，總算有了結論，語調很是無可奈何：「算了，再等一年吧！」<br /><br />　　阿成有一個提議是：「一人一半錢，去買本封面女郎好看的雜誌，看看裸照，也很過癮，現在這種雜誌上的照片，大膽得很，什麼都有得看！」<br /><br />　　偉仔苦笑：「三級雜誌也是賣給十八歲的人士。」<br /><br />　　阿成「呸」地一聲：「廢話，很多報攤，由阿公阿婆照顧，他們才不理會你是多少歲！」<br /><br />　　偉仔大是興奮，催促著：「去！去！」<br /><br />　　他在這樣說的時候，深深地吸了一口氣，登時覺得自己長大了不少，已經越過了十八歲這一關。<br /><br />　　也就在這時候，忽然有一個甜膩膩的聲音，自他們的背後傳來：「兩位哥哥，想看電影，怎麼還不進去，快開場了！」<br /><br />　　那聲音一傳入耳中，就叫偉仔和阿成兩人，心癢難熬，兩人行動一致，立刻轉過頭去，看到了一個女人。<br /><br />　　那女人上身穿著一件緊身的運動衣，胸脯誇張地突出，而且，明顯地並沒有配用胸圍，所以那已令兩個少年的喉站，不由自主上下移動。<br /><br />　　那女人的下身，穿著一條緊身的超級短褲──你不能說她沒穿褲子，因為她的確穿了。但是也不能說她穿了，因為和不穿的差別，實在不大。<br /><br />　　那女人的屁股，圓而大，在大腿之上，屬於臀部的部分，有兩個半圓形的突起，至少有五分之一，是在短褲之外的。<br /><br />　　那女人穿了一雙長靴，長到膝頭以上，在長靴盡頭處和褲的邊緣之間，自然是一截大腿，不超過二十公分，可是就是由於不多，這才更加誘人。<br /><br />　　那女人的臉──那女人的臉是什麼樣子的，阿成和偉仔都沒有注意。他們的視線自然曾接觸過那女人的臉，但是印象是：化了極濃的妝，根本看不到她的原來面目，也無法分辨她的年齡。<br /><br />　　那個女人必然比偉仔和阿成年紀大，但是大多少，無法知道，而且，阿成和偉仔在這樣的情形下，也不會有時間去研究。<br /><br />　　偉仔在轉過身來，和阿成一起呆了大概半分鐘之後，他的臉開始紅，身子也有點抖，想走開去，可是兩條腿卻不聽大腦的指揮，眼睛更不聽話，不住在那女人身上，溜來溜去。<br /><br />　　阿成的臉也紅，可是他比較鎮定。他聽說過，在放映三級片的戲院外，有一種女人活動，活動的方式是陪人看三級片，在觀看的過程中，顧客可以運用雙手，去達到官感上的享受。<br /><br />　　這個女人，當然就是那種女人了！<br /><br />　　他大大地吞了一口口水，裝成很內行地問：「多少錢？可別當我們是外行！」<br /><br />　　那女人笑了一下，在笑的時候，皺紋在應該出現的地方，絕不吝嗇地展露。<br /><br />　　她擺出了一個誘人的姿勢，聲音倒是動聽的：「你們是二對一，而且沒有我，你們也進不了戲院。所以，每人三百，先結，我帶你們進去，陪你們看戲！」<br /><br />　　阿成扮成熟，可是在一句「沒有我你們進不了戲院」之下，全面崩潰，舔了舔口唇，如果他能提起腳，說不定會落荒而逃。<br /><br />　　他聽得很清楚：每人三百元！<br /><br />　　他口袋中有三百元，他也極願意花這個錢，可是那畢竟是他第一次進行這種交易，剛才扮行家，既然已被人家一句就給戳穿了，這時自然難免有點手足無措。<br /><br />　　他向偉仔望去，看到偉仔，也一樣神色不定，不知如何著手。不過，兩個人有一點，倒是心意一相通的，那便是同時點了點頭！<br /><br />　　那女人笑了起來：「快給錢吧，浪費了時間，是你們自己的損失！」<br /><br />　　反倒是偉仔先掏出了錢來，不過，還是阿成大膽，在把錢交給那女人之時，用冒汗的手，重重捏了那女人的手一下，那女人也回了他一個媚眼，樂得阿成連連吸氣。<br /><br />　　那女人收了錢，擺出了一個很奇特的姿勢──她的雙臂，作四十五度角，向上揚起，阿成和偉仔不明白是什麼意思，那女人哈哈地笑：「一邊一個挽著我啊！」<br /><br />　　阿成和偉仔雖然手忙腳亂，不過動作還是極快，兩人照那女人的吩咐，一邊一個，緊緊挽住了她，一股不知是什麼香味，發自那女人的身上，令得他們都有點頭暈。<br /><br />　　站在戲院門口收票的那位仁兄，對於這兩男一女，竟像是完全看不見一樣。偉仔想提醒一句「我們還沒有買票」，話沒有出口，人已經進了戲院。偉仔雖然老被人說他笨，但總也知道，可以不必買票了。<br /><br />　　戲院中的光線昏黃，觀眾不是很多，零零落落，散佈在戲院的各個角落。<br /><br />　　那女人帶著他們，在一個角落坐了下來，前後左右都沒有別人，戲還未開始放映，幕也沒有升起，只有不知是什麼音樂在播送──兩人也很本聽不進去。<br /><br />　　那女人仍在咯咯笑，笑聲絕不動聽，可是聽得阿成和偉子心煩意亂，兩人隔著那女人，互望了一眼，都用眼色詢問對方：怎麼開始？<br /><br />　　那女人先向左望，再向右望，雙手齊出，一邊握住了一個人的手，把握住了的手，放在自己胸脯上最突出的部位，然後道：「隨便怎麼摸，這東西，你媽媽也有，不稀奇！」<br /><br />　　阿成和偉仔喘起氣來，這時候，燈光暗了下來，幕也升起，播出銀幕廣告。可是偉仔和阿成，根本不看銀幕，那女人先向左，後向右，主動地去吻他們的嘴，把兩個人吻得暈頭轉向。<br /><br />　　而等到兩個人嘗到了接吻的滋味，再向那女人索吻時，那女人卻伸手推開了他們的頭，問：「知不知道是一部什麼電影？」<br /><br />　　兩人咕嚕著：「三級片，都是一樣的！」<br /><br />　　黑暗中看來，那女人的雙眼，很是明亮，她笑：「這部有點不一樣，是恐怖色情片！」<br /><br />　　阿成和偉仔的手，緊貼著那女人的身子而移動。女人的身子柔軟而溫暖，才通人性的男性，可以在女人的身體上，得到親近母體的感覺，但不必多久，那種感覺就轉變成為人想在異性身上得到進一步接觸的衝動。<br /><br />　　就在這時候，電影開始了，銀幕上出現的是夜景，所以戲院內一片漆黑。<br /><br />　　那女人忽然推開了阿成和偉仔的手，站了起來：「我到洗手間去。」<br /><br />　　阿成呆了一呆，偉仔叫了起來：「喂，你去了要是不回來了，那我們怎麼辦？」<br /><br />　　阿成一向被認為聰明機靈，這時，阿成對偉仔一下子就有這樣的反應，十分佩服，所以，也立即跟了一句：「是啊，我們怎麼辦？」<br /><br />　　那女人笑：「我走了，會有你們更喜歡的來陪你們！」<br /><br />　　阿成和偉仔拉住了那女人，不肯鬆手，而就在這時，突然有兩張美麗的臉，從黑暗之中，冒了出來，向阿成和偉仔甜甜地笑，那是每一個少年人的夢中情人的臉，比較起來，那個女人簡直什麼都不是！<br /><br />　　那兩個充滿了青春野性的美女，齊聲道：「讓她走吧！她能做你們的媽媽，而且，一人一個，不是比兩人一個更好嗎？」<br /><br />　　阿成和偉仔同時想說，他們已沒有錢了。<br /><br />　　然而，話沒有說出口，那兩個青春美女，已經走了過來，用她們的紅唇，封住了阿成和偉仔的口！<br /><br />　　剛才和那女人的接吻，和這時的熱吻相比較，等於是嚼甘蔗的渣，和吮吸水蜜桃之比。<br /><br />　　偉仔和阿成都感到自己這才算是人，那才叫作人！<br /><br />　　兩個美女的熱吻，使阿成和偉仔飄然，美女的手臂也扭住了他們的頭，胸口緊緊相貼，由於男女生理構造的不同，偉仔和阿成，感到壓在自己胸口的兩團軟肉，像是兩團炭火，令自己身體燃燒。<br /><br />　　他們一齊動手，雙手從美女的頸部開始撫摸，撫摸著光滑柔膩的背部。<br /><br />　　等到他們忽然覺察到，要和懷中的女性，作這樣程度的親熱時，必需是女方坐在身上才可以，可是，怎麼會一點重量也沒有呢？<br /><br />　　他們一想到這一點，手就自然而然下移，可是一到了腰，甚至還沒有到腰，手就摸空了。<br /><br />　　他們低頭一看，恰好銀幕上變成了白天，光亮足夠使他們看清，那兩個美女，根本就沒有下半身！<br /><br />　　他們想叫，可是美女香滑的舌頭塞住了他們的口，他們想推開那半截身子，可是美女的雙臂，都繞得他們那麼緊，他們只好無助地轉動眼珠，於是他們看到了在他們的旁邊，還有許多半截的人，不一定是上半截，有的甚至是下半截，都圍在一旁，想接近他們，有兩個下半截的女體，穿著極誘人的緊身褲，到了他們的身邊，踢掉了鞋子，用她們的腳，來挑逗他們身上最敏感的部位。<br /><br />　　可是，當然，那部位再敏感，也不會再有任何反應。<br /><br />　　他們在滿腦轟然聲中想到的是：那個把他們帶進戲院來的女人是什麼？是鬼還是人？</div></body></html>