<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>八、不祥之兆</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>八、不祥之兆</h3><br /><br />　　有此一說：人類對於異樣的災禍，應該和其他生物一樣，有預感的能力，只是因為在進化的過程之中，生活方式漸漸脫離自然，趨向文明，所以這種生物的本能就逐漸消失了，反倒要依靠其他的動物來預測災異，例如大群老鼠徙移，表示礦坑會出事；青蛙聚斗，表示有大旱，等等。<br /><br />　　可是，人如果真是本來有預知能力，總不會完全被埋沒的。所以，每一個人都會有這樣的經歷：忽然之間，全沒來由，會感到有一種兆頭，一種不祥之兆，預感到會有不幸的事發生，朦朦朧朧，難以捉摸，而在若干時間之後，果然就會有不幸的事發生。<br /><br />　　不祥之兆，人人皆有，你一定曾經有過，人生經驗愈豐富，有過不祥之兆的機會也愈多。<br /><br />　　好了，言歸正傳。<br /><br />　　在這個經濟發展迅速而有成績的都市，絕大多數女性都擁有一個梳妝台，而梳妝台必不可缺的一種裝備，就是一面鏡子，不論什麼形狀，多大多小，鏡子必然是一個梳妝台不可或缺的組成部分。<br /><br />　　城市不能沒有電，沒有電，非但沒有現代化的城市，也根本不會有現代化的生活。在發電廠供電的過程中，無可避免地，會發生故障，出現停止供電的現象，簡稱之為「斷電」。<br /><br />　　新婚燕爾的夫妻，嘗到了男歡女愛的快樂，甜蜜無限，生活如膠似漆，總是兩個人黏在一起的時候多，身體上的接觸，愛情上的交流，都可以供人一世回憶。<br /><br />　　梳妝台上的鏡子，斷電，新婚夫婦，這三者之間有什麼關係呢？<br /><br />　　略加組織，就有關係了：一雙新婚夫婦，參加了一個晚宴回來，妻子在梳妝抬前卸妝，丈夫在一旁相助，風光旖旎，連空氣都甜膩得化不開，可是突然之間斷了電。看，不是有關係了嗎？<br /><br />　　小於娶了小詩之後，組織了小家庭，他們都有工作，收入普通，但是兩個人在一個完全屬於他們的天地之中，所能享受到的歡樂，要他們兩人來說一定說不出來，一開口，想起生活的幸福，就忍不住要笑，哪裡還能說得出話來。<br /><br />　　像那天晚上，小詩化了妝之後，年輕加上本來就有的七分姿色，就變成了十足的美人。<br /><br />　　在整個化妝過程中，小於都在一旁侍候著，每當小詩有什麼吩咐，他就「喳喳」地大聲答應，而且雙手下垂行禮，把自己當成是清宮的太監，引得小詩格格嬌笑，幾乎難以化妝。<br /><br />　　等到化妝完成，兩人臉貼著臉，一起在鏡子前，看著鏡中的自己，和自己的伴侶，都感到心滿意足。而小於立刻轉過頭來，捧住了小詩的臉，深深地吸了一口氣，然後，用力吮吻他的妻子。<br /><br />　　接下來，自然是只羨鴛鴦不羨仙，閨房之樂，有甚於畫眉。所以，那宴會，他們遲到的了。<br /><br />　　宴會完畢，回到住所，臨睡之前，自然要卸妝（只有電視劇或電影中的女人才是盛妝睡的），小於自告奮勇：「我來幫你。」<br /><br />　　在小詩畫眉的時候，小於也曾要「幫忙」，可是給小詩一伸手，輕輕打開了他的手，拒絕的理由是：「你根本不懂。」<br /><br />　　可是把畫上去的眉抹掉，這是小於能力範圍之內的事，所以小詩沒有反對。<br /><br />　　於是，小於就把沾了卸妝油的棉花，在小詩的眉上，輕輕地抹試著。<br /><br />　　他要完成這個任務，就必須和小詩面對面，他只是蹲著，去將就坐在凳上的小詩。可是不久就覺得疲倦，所以他一把抱起了小詩，自己坐到了凳子上，再讓小詩坐在他的大腿上──為了有最好的面對面效果，小詩自然不能側坐。所以，他們兩人的身體接觸，就充滿了誘惑和挑逗性，那令得小詩忽然俏臉緋紅，打了小於一下。<br /><br />　　開始，是小於面對鏡子，小詩自然背對鏡子了。不一會，小詩就嬌嗔：「不行，誰知你把人家抹成怎麼樣了，讓我面對鏡子。」<br /><br />　　於是小於並不站起來，就坐著，轉了一百八十度。當他轉動的時候，小詩一直坐在他的身上，這就又帶來了新的刺激，小詩咬著下唇，雙眼也就水汪汪地，分外動人好看。<br /><br />　　小詩偶一抬頭，略側了側身子，就看到了自己，看到一條畫出來的濃眉已被抹去，一半還在，樣子十分滑稽，她忍不住笑了起來。<br /><br />　　小於望著小詩，也笑。小詩笑得胸脯起伏，身子搖動，小於有點咬牙切齒，突然雙手環住了小詩的腰。<br /><br />　　看來，卸妝要暫時中止一陣了！<br /><br />　　而就在這時，眼前突然一黑，燈熄了，收音機的悠揚音樂也停了。<br /><br />　　停電了！<br /><br />　　眼前變得漆黑，大約有三五秒，他們確然什麼也看不到，可是眼睛能迅速適應黑暗，多少總有一點光亮自窗子外透進來，可以朦朧看到一點東西。<br /><br />　　小詩已經給小於摟抱得心頭亂跳，全身發軟，她感到小於正把她抱起來，看來，斷電，正是中斷卸妝去恩愛的最好機會。<br /><br />　　小詩也全然無抗拒之意，只是她是女性，小家庭中有許多事，男人不會放在心上，女性卻會，像忽然停電了，停多久？雪櫃裡的凍魚凍肉會不會變壞之類的瑣碎小事。<br /><br />　　這種小事，在小詩的心中，也只不過是一閃即過，因為小於已在深吻它的頸，令她不由自主，氣息急促。<br /><br />　　但是那也使她，有一秒半秒鐘的時間保持清醒理智，沒有被小於的挑逗行動所迷醉。<br /><br />　　所以，她看到了鏡子中的情形。<br /><br />　　光線極微弱，看到的情景，也十分模糊，她在鏡子中看到了她自己，可是卻看不到小於！<br /><br />　　那一瞥的景象，怪異莫名：她坐在小於的身上，小於坐在椅子上，忽然之間看不到小於，看出來，她和凳子之間就是空無所有的了，她像是懸空坐著。<br /><br />　　那令得她心頭陡然一凜：小於怎麼會不出現在鏡子之中？怎麼會？<br /><br />　　她用力眨了眨眼，想再看清楚，可是已經沒有機會了，因為小於已把她抱了起來，一個轉身，抱著她走向床邊，把她放到了床上。<br /><br />　　剛才鏡子之中看不到小於的怪異情景，令小詩十分震撼，所以她一直緊抱著小於，抱得極緊，她不能失去小於，失去小於對她來說，是絕不能想像的事，她要緊緊抱著小於，摟緊他，把他的頭埋在她的懷中，以證明小於的存在。小於當然是存在的，而且，由於她異常的反應，興奮莫名，用他灼熱的唇，吻遍了她的全身。<br /><br />　　好久，電力供應仍沒有恢復，小詩一直抱住了小於，並且再和他一起在梳妝台之前，維持著剛才的姿勢，讓小於替她卸妝。<br /><br />　　那時，已經點燃了一枝洋燭，在燭光搖曳之中，小詩清楚地自鏡子中看到，自己是坐在小於的身上。<br /><br />　　然而，她又不以為自己在斷電之後一剎那間，在鏡中看不到小於是幻覺。<br /><br />　　她有寫日記的習慣，當晚，當小於躺在床上，發出輕微的鼾聲時，小詩在燭光下打開了日記簿，記下了這件古怪的事。<br /><br />　　她還這樣寫：「那算是什麼兆頭呢？天！千萬別是什麼不祥之兆！我生活太幸福，太甜蜜了，不要有任何不幸的事發生在我的身上！」<br /><br />　　當她寫到這裡時，眼前陡然大放光明，供電恢復了。小於在林上翻了一個身，小詩忙過去熄了燈。<br /><br />　　第二天，小詩整天精神恍惚，極其不安。到了晚上，已經熄燈睡覺了，小詩又硬將小於拉了起來，要小於抱著她去照鏡子。小於累得眼睛也睜不開，和她到了梳妝台前，小詩向鏡子中一看，嚇得全身發麻，雙腿發軟──鏡子中只有她一個人，哪裡有小於的影子！<br /><br />　　她整個人向旁倒，叫也叫不起來，拉得小於也幾乎跌倒，等小於用強有力的手把她拉起來時，她鼓起最大的勇氣，再向鏡子看去，卻又看到小於大是疑惑的神情出現在鏡子之中。<br /><br />　　小於焦切地問：「怎麼啦？」<br /><br />　　小詩心頭狂跳，勉力鎮定：「有點……頭暈！」<br /><br />　　小於忽然大有喜色，伸手按住了它的腹際，揚眉，現出詢問的眼神，小詩「呸」地一聲，在小於的手背上打了下：「你才想！」<br /><br />　　小於睡著了之後，她在日記上又記下了剛才的事，而且加上了如下的句字：「真擔心死了，是不是不祥之兆？我害怕死了，希望什麼也不是。」<br /><br />　　一夜不安，第二天精神不濟，回到公司，被同事大大取笑了一番，同事們取笑完了小詩之後閑談，一個提到了他昨夜看的一盒錄影帶，電影《天師捉妖》，那是大導演波蘭斯基的名作。那同事說：「我一個人看，看到老教授發現滿廳跳舞的人，在鏡子中都看不到，鏡中只有他一個人的時候，我嚇得要去照鏡子，肯定自己是人不是鬼！」<br /><br />　　他說著，自以為幽默，就先笑了起來。<br /><br />　　小詩不由自主，打了一個噎：鬼不能照鏡子，鏡子照不出鬼來！人可以看到鬼，但是看不到鏡子中的鬼！<br /><br />　　小詩在剎那之間，面色慘白，一個女同事看到，叫了起來：「你不舒服？」<br /><br />　　小詩忽然有了要嘔吐之感，心在突然而來的極度恐懼之中，會有這樣的生理反應。<br /><br />　　於是，她的情形，非但沒有再招來同情，反倒惹來了一陣「恍然大悟」的笑聲。<br /><br />　　小詩在定過神來之後，不斷地在想：怎麼一回事？為什麼在鏡子中看不到小於？人不能在鏡中看到鬼，那麼，那麼，難道……難道小於是鬼？<br /><br />　　當小詩想到了這一點的時候，她幾乎尖叫了起來，她立時衝向洗手間用冷水潑自己的臉，好使自己從這個可怕的、瘋狂的念頭中醒過來。<br /><br />　　當天晚上，當小詩把這一切又重寫在日記上的時候，她已比較鎮定得多，她這樣寫：「剛才又拉了小於照鏡子，完全可以在鏡中看到他，清清楚楚連鬚根都看得見。可是那兩次，又不是眼花。會不會……有什麼可怕的事會降臨在他的身上，所以才有這樣的先兆？他會死亡？會變鬼？所以先兆才會叫我偶爾在鏡中見不到他？怎麼辦？怎麼辦？有了先兆，知道了會有不幸的事發生，怎麼預防？怎麼預防？誰能幫助我？天！幫助我！」<br /><br />　　小詩更不安，一晚轉輾難眠，小於倒是呼呼大睡，偶爾翻一個身，就把小詩緊緊摟在懷中，小詩甚至緊張得把手按在小於的胸口，探他的心是不是還在跳動。<br /><br />　　折騰了一天，第二天早上小於起來，望著嬌顏憔悴的妻子，又是憐惜，又是責怪：「你這是怎麼了？」<br /><br />　　小詩哭了起來，伏在小於的肩頭上，一面哭，一面把一切都說了出來，並且提出了要求：「你……別出去，至少在家裡躲上七天……或者七七四十九天，我托人去找……有辦法的人替你解災！」<br /><br />　　小於聽得又好氣又好笑，一下子把小詩的身體翻了過來，伏在床上，伸手在它的豐臀之上，劈劈啪啪，連打了三五下，下手真還不輕，打得雪白的肌膚，呈現了粉紅色。<br /><br />　　他一面打一面斥責：「少胡說八道，什麼不祥之兆！我要是快變鬼了，我自己該是有兆頭，不會你有了，我反而沒有！」<br /><br />　　說著，小於雙手又在小詩的身上亂抓亂擾，小詩又哭又笑，兩人鬧了個精疲力盡，索性不去上班，打電話請了半天假，盡情享受了一個上午。<br /><br />　　下午各自去上班。下班時，小於照例去接小詩，他常常遲到，挨小詩的責怪，不過這一次，倒極準時。<br /><br />　　他到的時候，恰好看到有救傷車，救護人員把剛才被一輛冒失的貨車撞倒的一個女傷者抬上擔架，他趨近，立即認出了雙目緊閉，滿面流血的女傷者是他的愛妻嬌妻，是他的小詩。<br /><br />　　他嚎叫著和小詩一起上了救傷車。<br /><br />　　據醫生的說法是：「送院途中，傷者已經不治。」<br /><br />　　好幾天之後，小於如同槁木死灰一樣坐在梳妝抬前，看著鏡子中自己憔悴的樣子。<br /><br />　　忽然之間他知道了：人不能在鏡中看到鬼的影子，同樣的，鬼也不能在鏡中看到人的影子。<br /><br />　　小詩兩次在鏡中看不到他，的確是一種先兆──預兆死亡。<br /><br />　　不祥之極！</div></body></html>