<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　　★八　將洗衣等雜事削減一半</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　　★八　將洗衣等雜事削減一半</h3><br /><br />　　羅夫．凱雅斯先生曾在他的佳作《時間之鎖》中指出，有許多假設性的簡省時間方法，因為我們照著做，反而無法節省我們所想要的時間。洗衣和烘衣二機一體的設計，就是一個最好的例子。<br /><br />　　有一些調查報告曾研究過，將五十年前的婦女花在一般性家庭雜務的時間，和現今婦女花在家庭雜務的時間來作個比較。結果發現了一個很有趣的現象：即使現在生活中有了全自動的洗衣機和烘乾機，來減少人們花在洗衣和烘衣的時間，但是，我們竟然和我們祖母花一樣多的時間，在洗衣之類的雜務上，甚至有些人還花更多的時間。為什麼？因為我們的工作量增加了。<br /><br />　　在過去的時代，打個比方，祖父在禮拜一穿了一件乾淨的襯衫之後，必然會很小心地穿到這個禮拜結束，然後等到祖母要洗衣服時，才把這件襯衫丟進洗衣籃裡。現在的我們，常常不假思索地一天就穿兩、三件襯衫，一件是運動用的，一件是工作用的，一件是隨意穿的。然後，只要我們一脫下來，就直接丟到洗衣籃裡。<br /><br />　　對於毛巾和棉製品的使用，則是古今皆然。今天，人們都毫不在乎地使用毛巾，每個人每天就用掉了二至三條的毛巾。畢竟，那只是機器多了一些負擔罷了，對我們來講，這是一件很容易的事，不是嗎？<br /><br />　　如果你是請人來幫忙洗衣，雖然一樣要用到水、清潔劑、瓦斯、電和一些費用，不包括監督對方的成本，你是不用花太多時間，不過，這是一回事。如果你是自己做這些事，你每個禮拜必然要花掉更多的時間在洗衣房裡，這又是另外一回事。<br /><br />　　如果你真是自己洗衣服，那麼你最好坐下來，好好反省一下你使用衣服和其他洗衣時的狀況。有了一個容易達成的目標，就能幫助你削減每個人每週的平均洗衣量。只要你能這樣做一陣子，你將更容易進一步削減你的洗衣量，變成兩個禮拜洗一次衣服。特別是當你清理完衣櫥（第二二法）後，更有效果。還有，大部分的深色衣服也不需要經常清洗。儘量讓你的衣服穿久一點，同時也教你的孩子這麼做。分配給每個人一條毛巾和浴巾，一個禮拜換洗一次。<br /><br />　　誰說我們必須每個禮拜換一次床單？我們的媽媽如此做，是因為她們一直被灌輸這樣的觀念。但是，隨著許多家庭主婦必須出外工作，除了少數在家工作外，現在的情形和以前是大不相同了。在這裡，我要告訴你的是：兩個禮拜或是更久的時間，才換一次床單，是有可能的。你可以試著做看看，然後自己去判定可不可行。不過，就是不能告訴我媽媽。<br /></div></body></html>