<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　　★一七　簡化搬家</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　　★一七　簡化搬家</h3><br /><br />　　我們在十五年內，已經搬了八次家。在這些過程中，我們有些心得：<br /><br />　　⑴在搬家前，執行第一法中的清理工作。<br /><br />　　⑵大部分的人在搬家前，浪費太多時間在打包的工作上。結果，在實際搬家前的一個禮拜，整個家裡看起來就像是災區一樣地混亂。一般的家務來說，打包時間是不需要超過一個禮拜的。如果你雇了搬運工來打包，通常他們在一天之內就可以打包完成。在打包時，要把打包好的箱子，放在房間的牆邊，好留出一條通道。<br /><br />　　⑶當我們在打包時，要特別注意那些珍貴的東西，像是花瓶和藝術品（當然，這些東西最好放到堅固的箱子裡，第三五法）；然後才處理書籍、棉織品、衣服和個人物品。廚房用品要最後打包，寧可在搬家當天早上，等搬運工把其他的東西都搬上貨車了，你才開始打包廚房用品。<br /><br />　　⑷確定你要搬進去的地方，是乾淨的，而且可以隨時住進去。<br /><br />　　⑸建立一套彩色貼紙的識別系統，讓搬運工人來使用。例如：所有要搬到廚房的箱子，上面都貼紅色的貼紙。所有要搬到起居室的箱子，都用藍色貼紙貼上，依此類推。<br /><br />　　⑹如果你要搬到另外一個城市，屬於長程搬家，你就必須把一些你需要應付後面兩餐的廚具（當晚的晚餐和隔天的早餐），還有你需要的衣服、過夜用的行裝，都搬到你自己的車上。<br /><br />　　⑺使用大型的衣櫥來裝你的衣服，而且，直接從舊房子搬到新房子的位置。如果你已經簡化了你的衣櫥（第二二法），那麼你就會減輕一些負擔了。<br /><br />　　⑻當你在打包書籍時，要從書架的上面開始撤書，從左到右，一直撤到下面的書。如果你要把書架上的書，放到箱子裡，也要採取同樣的順序。在裝書的箱子外面，貼上標籤紙，寫上書櫃位置和編號。儘量把箱子中的每一吋空間，都用書填滿。你可以用這種方法，少用一些箱子，這樣一來，你會覺得打包起來比較輕鬆。<br /><br />　　請搬運工先把書櫃搬進新房子裡，然後再根據標籤上的位置和編號，按次序地堆在書櫃旁邊。然後，從第一個箱子開始搬出書籍，照順序放在當初你從書架上拿下來的位置。<br /><br />　　⑼如果有可能，請搬家公司賣給你一些搬運用的箱子，然後，在搬完家後再以半價賣回給他們。許多搬家公司也賣二手的箱子以節省可觀的成本。<br /><br />　　⑽讓你的寵物和小孩，在同一天搬到新家。稍微大一點的孩子，可以讓他幫忙整理他自己的東西。<br /><br />　　⑾畫出一張簡略的新房子的房間配置圖，裡面最好也標示出來，你希望家具放在什麼位置。然後，多影印幾份，這麼一來，你可以在每個房間的門前貼一張。這樣可以節省你的時間，不用每次搬運工人搬一些東西或一堆箱子進屋子時，你都要站在一個定點上指揮。這也表示說，你將有時間去廚房整理各種物品，而且可以開始準備當天的晚餐，至少也可以準備明天早上的早餐。</div></body></html>