<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　　★二二　擁有較小的衣櫥</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　　★二二　擁有較小的衣櫥</h3><br /><br />　　這個建議，在大部的情況來說，是針對女人的。男人已經有簡單的衣櫥了。在我試著去追趕那難以捉摸的「流行」觀念的幾年後，我得到了一個壓倒性的結論：<br /><br />　　當一個男人和一個女人，在一起比較穿著的時候，不管是時髦的，還是隨意的穿著，甚至是不可思議的胡亂穿著，幾乎沒有例外的，男人看起來總是比女人好看得多。這有兩個原因：<br /><br />　　⑴當一個流行來臨，男人總是比較容易搭上，也因如此，男人幾乎永遠是怎麼穿怎麼好看。<br /><br />　　⑵女人要搭上流行，就比較難了。而且，女人幾乎永遠是錯的。有些人還會錯得更離譜。<br /><br />　　讓我們面對這個事實，男人基本上只有四種穿著型式：西裝（配襯衫和領帶）；休閒裝（穿襯衫，有時候加一件夾克）；非正式的褲子，牛仔褲（搭配PＯLＯ襯衫），或是運動裝；禮服。<br /><br />　　女人則可以有無限制的選擇：<br /><br />　　套裝，上裝可以有短、中、長或是超長的搭配。也可以有合身的、寬鬆的、荷葉邊裝飾的搭配。也可以有寬肩、窄肩、垂肩或蓬肩的搭配。還有單胸、雙胸、皮帶或是開放式的搭配。在領子方面，也有非常多的花樣，或是沒有領子的；像是圓領、方領、開口較低的圓領或是Ｖ字領。而且，還有各種纖維或是合成纖維的選擇，還有各種顏色的搭配或是想像得到的各種混合色。<br /><br />　　同樣地，在其他型式上，女人也可以有等量的選擇，像是休閒裝或隨意穿著及正式禮服，也可以由無限量的風格及纖維和顏色來組合。這就是女人的衣服要比男人多出三倍的原因。因此，女人都擁有一打以上的不同流行表現方式，只是很少同時表現出來罷了。<br /><br />　　我建議你擁有一個較小的衣櫥的方法，是向男人學習他們的穿著：<br /><br />　　第一，挑一件簡單、傳統型態而且看起來很適合你的衣服，然後讓它一輩子跟隨著你。<br /><br />　　第二，搭配出幾組全套組合，就像是制服一樣：兩或三件型態相同或類似，但樣子不同的上裝，暗色調的，和兩或三件相同或類似風格的裙子搭配。或是幾種不同色調的休閒裝，配上一些普通的襯衫、短衫、帽子。每一件衣物，都可以搭配其他的衣物。<br /><br />　　第三，切記，大部分的男人，都不配戴珠寶（第九四法），也不要帶皮包（第九三法），而且不要穿太高的高跟鞋（第九一法）◦<br /><br />　　在這裡我不是叫女人穿得像男人一樣，只是藉著這樣穿，才有可能去創造出一個簡單、有功能性的女性衣櫥。只要遵循這些同樣的原則，陷入流行風潮中的男人，也可以有相同作用。<br /></div></body></html>