<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　　★三六　簡化旅行</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　　★三六　簡化旅行</h3><br /><br />　　我的丈夫，在某方面來說，也可以稱得上是個旅行作家。在我們結婚的十五年裡，我們已經有了數十次環繞世界的長途旅遊。我們搭乘小遊艇橫越海洋；乘坐火車越過荒蕪的大地；在平靜的水面上搖槳；搭皮筏順流而下；爬過充滿荊棘的山頭；漫遊在世界各大都市的街頭。<br /><br />　　如果說，我們可以從這麼多旅遊中學到東西的話，那麼，我們最大的心得就是：如何讓自己輕便地去旅遊，而仍然可以獲得我們所必須的東西。<br /><br />　　許多的旅遊者，除了在整裝時會打包旅程所需要的東西外，也把那些可能用得上的東西，也一起打包起來。底下有幾個可以避免這種行為的方法。<br /><br />　　對大部分的旅遊者來說，首先要做的是，列出一張表，上面寫出你所想帶的幾種不同型態的衣服。像是正式服裝、便裝、運動服和休閒服。然後，除了便裝，把表上的所有東西都刪去。這就是你所有旅遊可以穿的衣服。<br /><br />　　到你的衣櫥前，把所有你喜歡的便裝都拿出來。（如果你已經簡化了衣櫥，那麼，應該不會有太多的衣服來困擾你了。）把這些衣服折好，放在床上，襯衫放一堆，長褲放一堆。然後，至少每一堆拿走一半的衣服，放進你的衣櫥裡。讓我們面對一個事實：一旦你到了某個地方旅遊，才發現你需要一些東西，在大多數情況下，你會不了了之。這也是輕便旅遊的訣竅：沒有什麼東西是我們非要不可的，而且，就算沒有，你通常也會不了了之。（這也是簡化你的生活的訣竅。）<br /><br />　　最好只穿和帶深色的衣服。<br /><br />　　確定你帶的衣服都可以和其他衣服搭配。<br /><br />　　通常，即使在熱帶氣候，也要穿或帶上衣或夾克、背心在方便拿取的旅行袋裡，如果需要的話，也可以拿出來搭配穿著。<br /><br />　　最好只帶一個有輪子的旅行箱。我們建議旅行用的七二七，因為它的重量比一些硬式的旅行箱還輕，而且可以裝得比較多。此外，它也有足夠的外袋來裝車票、讀物手冊和其他東西，所以你不必使用另一個袋子。<br /><br />　　使用一個紙巾盒或是化粧袋，可以掛在門後或是毛巾架上，最好是符合你的旅行箱使用的。（如果你是男人，你可能已經有一個簡單紙巾盒；如果你是女人，也必須學習如何在十分鐘內變得亮麗，你將不需要吹風機或是其他東西。）<br /><br />　　只帶兩雙鞋子，兩雙鞋子的跟最好是一樣高，寧可是矮跟的鞋子，而且是穿起來最舒服的鞋子才行。<br /><br />　　想想看，不管到世界哪一個角落，你都只需要帶一個小袋子，讓你輕鬆自在地穿越街道、上下樓梯、爬過充滿荊棘的山丘、走在石頭路的街上，這是一件多麼令人快意的事啊！<br /></div></body></html>