<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　　★四〇　檢討你的購物習慣</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　　★四〇　檢討你的購物習慣</h3><br /><br />　　許多年以前，吉伯斯和我決定要買一組舉重啞鈴，可以每天走路時練習。我們馬上衝到一家運動器材行，花了一千元買了一組啞鈴。<br /><br />　　經過兩個禮拜後，我們使用這組啞鈴的次數，不過五、六次。最後，就把這組啞鈴放在角落，以後再也沒有使用了。<br /><br />　　半年後，我一聽到我的朋友說，要到運動器材行買啞鈴，我就把那組啞鈴送給她了。她也只使用那組啞鈴一次，如果我猜得沒錯，她是不會再碰那組啞鈴了。除非，她又聽到另一個朋友要買啞鈴，然後把那組啞鈴又送給朋友，否則那組啞鈴是不會再被使用了。<br /><br />　　這只是我們買過的眾多「無用物」其中之一的例子罷了，大部分的東西，都是買了之後，只用過一段短時間，就再也用不到了。事實上，這些東西也不是我們真正需要的。如果你也有這種購買行為，你不必驚訝，或許你有些東西還買得更貴。事實上，我們之所以會買這麼多「無用物」，都是得了一種「我必須現在就買」的購物症候群。平均說來，每個美國人，像是我的生活、我的家庭、我的車、我的工作空間裡，都充滿了這種「寧可多買」的購物習慣。<br /><br />　　當我和吉伯斯認真檢討，我們這種一再地買「無用物」的行為，我們都承認需要反省自己的購物習慣。因此，我們坐下來，在紙上列出所有可以改善的事項：<br /><br />　　⑴我們定出每個禮拜只有一天可以購物；而這天所要購買的物品，包括日用雜貨和其他真正有需要的東西。<br /><br />　　⑵從現在開始，在買東西之前，必須徹底想清楚，是否真的需要買這個東西。我們買很多東西時，都只是為了瞬間的滿足感罷了。我們最好也漸漸養成習慣，在買東西前問自己：「我們真的需要它嗎？」「我們需要用這個東西多久？」「買了這個東西後，還有地方可以放嗎？」<br /><br />　　⑶我們可以延遲一些大筆購物的時間，或是任何小金額的購物，至少兩個禮拜，甚至是一個月。或許，在過一個月之後，你又會發現，事實上我們並不是真的需要這些東西。<br /><br />　　⑷不然，我們可以作個實驗，看看沒有那些我們認為該有的東西，還能不能生活下去？能生活多久？每當我們要作購物決定時，可以和自己玩這個遊戲，讓我們保持家裡整潔的決心，得到充分的支持。<br /><br />　　⑸寧可試著找出創意性的解決方法，而不要用購物來滿足自己的需求。打個比方，我們可以運用家裡的一些物品，像是厚書本或是在襪子裡裝滿砂子，來代替啞鈴，而不用跑到運動器材行，白花一筆錢。</div></body></html>